Today we are talking about
Bugün Agnya Çakra olarak adlandırılan
the sixth chakra called as Agya Chakra.
altıncı çakradan bahsediyoruz.
The ‘gya’, ‘gya’ word means ‘to know’, gya is to know.
‘Gya’, ‘gnya’ kelimesi ‘bilmek’ anlamına gelir, gnya bilmektir.
And ‘A’ means ‘the whole’.
Ve ‘A’, ‘bütün’ anlamına gelir.
Agya chakra also has another meaning.
Agnya çakranın başka bir anlamı daha vardır.
A-gya,  agya means ‘obedience’ or ‘to order’.
A-gya, agnya ‘itaat etmek’ veya ’emir vermek’ anlamına gelir.
It can mean both the things. If you order to someone
Bu her iki anlama da gelebilir. Eğer birisine emrederseniz
it is an agya and the one who obeys the order is an agyakari.
o bir agnyadır ve emire uyan kişi de bir agnyakaridir.
The one who does the agya.
Agnya yapan kişidir.
This sixth chakra was created in the human beings
Bu altıncı çakra, insan düşünmeye
when he started thinking.
başladığında yaratılmıştır.
Thinking is language expressed.
Düşünmek, ifade edilen lisandır.
If we do not have a language we cannot think.
Eğer lisanımız olmazsa düşünemeyiz.
But it does not mean there is no thought coming into us.
Ama bu, bize hiçbir düşüncenin gelmediği anlamına gelmez.
If we cannot express it,
Eğer bunu ifade edemiyorsak,
it does not mean there is no thought process working in us.
bu içimizde işleyen bir düşünce sürecinin olmadığı anlamına gelmez.
But at that subtle stage when the thoughts are coming to us
Ancak bu süptil aşamada, düşünceler bize geldiği zaman,
they are not in language,
onlar dilde değildirler,
so they are not communicated to us,
bu yüzden bize iletilmezler
and that’s why if we do not have language
ve bu yüzden eğer bir lisanımız yoksa
we cannot understand what we are thinking.
ne düşündüğümüzü anlayamayız.
That’s why you must have seen children cannot communicate to us
Bu yüzden çocukların ne istediklerini bize iletemediklerini,
what they want because they cannot say what they are wanting.
çünkü ne istediklerini bize söyleyemediklerini görmüşsünüzdür.
They feel the urge in the stomach
Midelerinde bir baskı hissederler
and they want to ask for, say, water or something,
ve su falan isterler, bunu isterler
but they can’t say it to us,
ama bize söyleyemezler
and that’s why they cannot think what they have to say about.
ve bu yüzden söyleyecekleri şeyi düşünemezler.
But afterwards when you start thinking
Ama daha sonra düşünmeye
and putting it into language,
ve bunu lisana dökmeye başladığınız zaman,
that language is stored in our brain as shown in the picture
o lisan resimde görüldüğü gibi beynimizde
on the left hand side and also on the right hand side
o sarı ve siyahın sol tarafında ve sağ tarafında depolanır,
of that yellow and black, then it comes back to us,
daha sonra düşünce dalgaları olarak bize geri gelir.
But before the language starts,
Ancak dil başlamadan önce,
we can call it the inspiration
buna bir ilham veya düşünce süreci diyebiliriz,
or the thought process, at the very early stage,
çok erken aşamada bu bize
comes to us in certain forms,
belirli formlarda gelir
and those forms are in light and shade.
ve bu formlar ışık ve gölgededir.
They are not in language but in light and shade.
Onlar dilde değil, ışıkta ve gölgededirler.
And after coming to Sahaja Yoga
Ve Sahaja Yoga’ya geldikten sonra
if you go deep into your thoughts
eğer düşüncelerinizin derinliklerine inerseniz
you’ll find they are nothing but lights and shade
onların Agnya çakramızı kaplayan ışık ve gölgeden
that are covering our Agya chakra.
başka bir şey olmadığını göreceksiniz.
One after another a light and shade, like a circular lighthouse,
Birbiri ardına bir ışık ve gölge, dairesel bir deniz feneri gibi,
they give a kind of a pattern in our head.
onlar kafamızda bir tür kalıp oluşturuyorlar.
Now these patterns are moulded into language
Şimdi bu kalıplar bizim tarafımızdan ç
by us at a very early stage
ok erken bir aşamada dile kalıplanır
and these are sort of filled into the cups of language
ve bunlar bir nevi dilin kaplarına doldurulurlar
and then these cups are kept reserved in the brain
ve sonra bu kaplar, beyinde saklı tutulur
and they come to us that way.
ve bize o şekilde gelirler.
When we think we really understand
Bize gelen bir dil olduğu için,
because it’s a language that comes to us.
düşündüğümüz zaman gerçekten anlarız.
So what happens to the animals? Do they think or not?
Peki hayvanlarda ne oluyor? Düşünüyorlar mı, düşünmüyorlar mı?
They get a thought, an inspiration
Onlar bir düşünce, bir ilham alırlar
but they won’t be just thinking about it.
ama sadece bunun  hakkında düşünmezler.
Now, these inspirations come to them
Şimdi bu ilhamlar, insanla birlikte
as words when they start living with human beings.
yaşamaya başladıkları zaman onlara kelimeler olarak gelir.
So these inspirations go into the thought again as we do.
Yani bu ilham alışlar, bizim yaptığımız gibi tekrar düşüncenin içine girer.
For example you give somebody a name,
Örneğin, birine bir isim verirsiniz,
say you call him say Tom, or something – you call a dog
ona Tom dediğinizi söylersiniz ya da bir şey – siz bir köpeğe isim veriyorsunuz –
– so now he knows that this word means ‘calling me’.
yani şimdi o bu kelimenin ‘beni çağırmak’ anlamına geldiğini bilir.
So he connects himself with that word.
Bu şekilde kendisini bu kelimeyle ilişkilendirir
But when he does not have the word,
ama kelimenin sahibi olmadığında,
when he’s just an animal,
sadece bir hayvan olduğunda,
he’s just there, he doesn’t think.
o sadece oradadır, düşünmez.
That’s why they are very spontaneous and we are not.
Bu yüzden onlar çok spontandır ve biz ise değiliz.
Animals are extremely spontaneous that cause they do not
Hayvanlar, bizim düşündüğümüz gibi düşünmemelerine neden olacak bir şekilde
think the way we think.
son derece spontanedirler.
And this has created the greatest problem for human beings:
Bu da insan için en büyük sorunu yaratmıştır:
how to get beyond thoughts.
Düşüncelerin ötesine nasıl geçilir.
It’s a little complicated thing because
Bu biraz karmaşık bir şey çünkü
perhaps I can see that very clearly,
belki de siz ışığı göremediğiniz için,
as you cannot see the light.
Ben bunu çok net bir şekilde görebiliyorum.
And then the light forms the language,
Ve sonrasında ışık dili oluşturur
and then language, according to us, becomes our thoughts.
ve sonra dil, bize göre düşüncelerimiz olur.
But these thoughts are really conditionings on us
Ama bu düşünceler aslında üzerimizdeki şartlanmalardır
and they are not inspired things.
ve ilham verici şeyler değildirler.
They are not coming from inside
Onlar içeriden gelmiyorlar
and that’s why we are not spontaneous.
ve bu yüzdende bizler  spontan değiliz.
For example if I am sitting here,
Mesela eğer Ben burada oturuyorsam
now I cannot keep quiet as a human being.
bir insan olarak artık susamıyorum.
I’ll be thinking about something.
Bir şeyler düşünüyor olacağım.
I’ll be thinking, “What am I going to say?”
“Ben ne diyeceğim?” diye düşüneceğim,
Then “Should I say this or not?”
sonrasında “Bunu söylemeli miyim, söylememeli miyim?”
“What if I say this, will that be alright or not?”
“Ya bunu söylersem, olur mu olmaz mı?”
“Will that go to their heads or not?”
“Bu onların kafasına girecek mi, girmeyecek  mi?”
All sorts of thoughts will be coming into My head.
Aklıma türlü türlü düşünceler gelecektir.
Then from one side I will be questioning myself.
O zaman bir taraftan kendimi sorgulayacağım,
From the other side the answers will be coming,
diğer taraftan da cevaplar gelecektir,
“Alright you say this and if you say like this
“Tamam sen şunu söyle ve eğer sen böyle dersen,
they may appreciate you Go this way that way they will understand.”
onlar seni takdir ederler. Bu şekilde git,  böyle anlayacaklardır.”
Like that you see. So the sorting out goes on
Bunun gibi, bilirsiniz. Böylece, bu yaşamımızdaki
in our brain through our experiences of this lifetime of ours.
deneyimlerimiz aracılığıyla beynimizde bu sıralama devam ediyor.
Whatever have been our experiences in this lifetime
Bu yaşamda, bizler başkalarından deneyimler kazanırken,
in dealing with people in getting experiences from others:
insanlarla uğraşırken yaşadığımız deneyimlerimiz her neyse,
all these are conditioned into our brain
bunların hepsi beynimizde şartlanır
and the whole thing becomes a thought process,
ve her şey bir düşünce – eylem, eylem –
which comes to us through this interaction of thought
düşünce etkileşimi yoluyla bize gelerek,
and action, action and thought, which just starts waves
sadece bu dalgaları başlatırlar – hangi eylemin yapılması,
– which action to take, what thought to be put in,
hangi düşüncenin ortaya konması, nasıl çözülmesi gerektiği şeklinde
how to solve it and we think we are analysing ourselves.
bir düşünce süreci haline gelirler ve biz de, kendimizi analiz ettiğimizi düşünürüz.
It’s a very superficial thing.
Bu çok yüzeysel bir şeydir.
Actually you do not analyse anything whatsoever, you do not.
Aslında siz hiçbir şeyi analiz etmiyorsunuz, bunu yapmıyorsunuz.
As I told you the other day you do not do anything.
Geçen gün size anlattığım gibi, siz hiçbir şey yapmıyorsunuz.
So your thinking is nothing but a bubbling going on.
Yani sizin düşünmeniz bir köpürmeden başka bir şey değil.
Because when, like a sea even, which is, so deep down, so quiet
Çünkü ne zaman ki, çok derin, çok sessiz bir deniz bile,–
– when it touches the shore it has a action and reaction.
kıyıya değdiği zaman, bir etkiye ve tepkiye sahiptir.
In the same way when you are seeing at something,
Aynı şekilde, siz bir şeyi gördüğünüzde,
because your attention is outside,
dikkatiniz dışarıda olduğu için,
immediately a thought wave is created out of that,
hemen ondan geri dönen ve size o şeyle ilgili,
which goes back and gives you all the images about it,
siz bu belirli şey hakkında her ne biliyorsanız, buna dair
whatever you know about that particular thing
tüm görüntüleri size veren bir düşünce dalgası yaratılır
and it comes back to you as thought process.
ve bu, bir düşünce süreci olarak size geri gelir.
It’s going on all the time,
Bu her zaman devam eder
and it can be so maddening that we cannot stop our thoughts:
ve bu o kadar çıldırtıcı olabilir ki, düşüncelerimizi durduramayız:
it just goes on like mad.
bu deli gibi devam eder.
You don’t know, you can’t sleep because thoughts are coming.
Bilmiyorsunuz, uyuyamıyorsunuz çünkü düşünceler geliyor.
Sometimes they could be horrifying,
Bazen onlar ürkütücü olabiliyorlar,
sometimes they are gratifying, sometimes romantic,
bazen sevindirici olabiliyorlar, bazen romantik olabiliyorlar,
sometimes absolutely negative, sometimes very positive.
bazen kesinlikle olumsuz, bazen de çok olumlu olabiliyorlar.
Sometimes you feel “I must do this,”
Bazen “Bunu yapmalıyım”,
sometimes you feel “I shouldn’t do this”.
bazen “Bunu yapmamalıyım” diye düşünürsünüz
But when you [are] actually doing – you do not think.
ama gerçekten yaptığınız zaman – bunu düşünmüyorsunuz.
It’s surprising, we never notice
Bu şaşırtıcıdır, farz edelim ki Ben konuşacağım,
that when we are doing that particular thing,
dersem,o belli bir şeyi yaparken,
supposing I say I am going to speak, these things.
bunları, bu şeyleri hiç fark etmiyoruz.
Now when I’ve thought about it that I thought say about 10 minutes
Şimdi, Benim bunu söylememden, deyin ki, dakikalar önce,
before when I’m speaking it, I am not thinking that
ben bunu düşündüm diye, bu konuda düşündüğüm zaman,
what I was going to speak.
ne konuşacağımı düşünmüyorum.
Because that time I think I’ve built in that process of thinking
Çünkü o zaman, bu düşünme sürecini beynime yerleştirdiğimi
into my brain and put it somewhere stored
ve onu bir yerde depoladığımı düşünüyorum
and then, now,  when I have started this talk,
ve şimdi, bu konuşmayı yapmaya başladığım zaman,
that is coming direct to me.
bu doğrudan bana geliyor.
So human beings have developed, I should say a process,
Yani insanlar geliştiler, demeliyim ki bu çok hasta edici,
which can be a very sickening thing, very, very sickening.
çok hasta edici olabilen bir süreç.
And this comes out of both of these.
Ve bu, bunların her ikisinden geliyor.
Is one the left side that we call the ego, which has gone this side
Birisi bu tarafa giden ego dediğimiz (başın) sol tarafındaki,
and the right side we call the superego.
sağ tarafındaki ise, buna süperego diyoruz.
All the conditioning on the right hand side of the superego,
Sağ tarafta bulunan süperegodaki tüm şartlanmalar
is, gives us, the fears, the dangers, the possibilities.
bize korkuları, tehlikeleri, olasılıkları verir,
Whatever we have experienced before.
daha önce her ne yaşadıysak.
As they say those who have been burnt by
Dedikleri gibi, sütten yananlar da
milk also [will] take a cold drink after blowing it a little.
soğuk bir içeceği  de üfledikten sonra içeceklerdir.
Because you have been burnt you know
Yandığınız için, sıvı bir şeyin
something liquid has burnt you so you think this may also
sizi yaktığını biliyorsunuz ve bu yüzden,
burn your tongue. So you may try to do that.
bunun da dilinizi yakabileceğini düşünüyorsunuz.
It is so spontaneous that time that you feel that,
Yani bunu yapmayı deneyebilirsiniz. Bu o kadar spontanedir ki,
“Oh it is very spontaneous”, but it is not. It has been stored before
siz “Oh, bu çok spontane” diye hissedersiniz, ama öyle değildir.
in your experiences and something there
Bu, daha önceki deneyimlerinizde
that you are afraid of and that’s why you do it.
ve bu orada korktuğunuz bir şeyde saklandı ve siz bunu, bu yüzden yapıyorsunuz.
If we, once, realise that this thought process is
Eğer biz, bir kez, bu düşünce sürecinin
absolutely not necessary for us to exist.
var olmamız için kesinlikle gerekli olmadığını anlarsak,
There is no need to have any thought
insan olarak var olmak istiyorsanız,
about the future or about the past if you want to exist as human beings.
geleceği veya geçmişi düşünmenize gerek yoktur.
Animals do not bother.
Hayvanlar rahatsız olmazlar.
For example animals know that they are going in a jungle.
Örneğin hayvanlar ormana gittiklerini bilirler.
Now suddenly they find some other animal coming from there
Şimdi aniden oradan gelen başka bir hayvan görüyorlar
and they know that you go there.
ve sizin oraya gittiğinizi biliyorlar.
Now what’s the use of thinking about the animal that is going to come?
Şimdi gelecek olan hayvanı düşünmenin ne faydası var?
Supposing it does not come then it’s such a waste.
Gelmediğini varsayarsak, bu büyük bir israf olur.
But they have a hole here and they no problem as we have
Ama onlarda burada bir delik var ve onlarda bizdeki gibi bir  sorun yok
because have a hole the whole thing goes out.
çünkü eğer bir delik varsa her şey oradan dışarı çıkar.
It doesn’t stick for more than a minute here.
Burada bir dakikadan fazla kalmıyor
But you can condition them also.
ama siz zaman içinde onları şartlandırabilirsiniz de.
By experiences they are conditioned.
Deneyimlerle şartlandırıldılar.
By experiences that they have had so far,
Şimdiye dek, diğer hayvanlar ve bu şeyler hakkında
about other animals and things, they are conditioned.
edindikleri deneyimlerle, onlar şartlandırılmışlardır
And they act accordingly.
ve buna göre hareket ederler.
So there’s a tremendous difference between us
Yani bizimle onlar arasında
and them is that we think about everything.
muazzam bir fark var, biz her şeyi düşünüyoruz.
I mean, we think it is a very great thing to sit down and think about it.
Yani, biz oturup düşünmenin çok harika bir şey olduğunu düşünüyoruz.
And we think it is very wise to sit down and think about it.
Ve oturup düşünmenin çok akıllıca olduğunu düşünüyoruz.
Any problem comes in you think, “Better sit down and think about it.”
Herhangi bir sorun çıkarsa, “Oturup düşünseniz iyi olur” diye düşünürsünüz.
But now what do we do when a problem arrives?
Ama şimdi, bir sorun ortaya çıktığı zaman ne yapacağız?
We think about it
Bunu daha önce yapmakta olduğumuz şeyler
in relation to whatever we have been doing before
ve deneyimlerimiz her ne ise,
and whatever our experiences have been.
bununla bağlantılı olarak düşünürüz.
In the same way they want to think about Sahaja Yoga.
Aynı şekilde onlar Sahaja Yoga hakkında düşünmek istiyorlar.
Now you cannot think about Sahaja Yoga.
Şimdi Sahaja Yoga hakkında düşünemezsiniz.
First of all you become thoughtlessly aware in Sahaja Yoga to begin with.
Her şeyden önce, en başta siz Sahaja Yoga’da düşüncesiz farkındalıkta olursunuz,
You cannot think.
düşünemezsiniz
But it is a happening about which you cannot think.
ama bu sizin düşünemeyeceğiniz bir olay.
It is a living happening, thinking is a dead movement,
O yaşayan bir olaydır, düşünmek ölü bir harekettir,
it is not a living movement.
yaşayan bir hareket değildir.
Whatever [is] dead in us comes back to us as thought.
İçimizde ölü olan her şey bize düşünce olarak geri döner.
Inspiration is living, not the thinking.
İlham yaşamaktır, düşünmek değildir.
Inspiration is very different from the thought.
İlham, düşünceden çok farklıdır.
For example, books are in the library,
Örneğin kitaplar kütüphanededir,
everything that we have thought of or
aklımıza gelen, edindiğimiz şeyler
have got it or experienced – this is in the books.
veya deneyimlediğimiz her şey kitaplardadır.
Whatever is new coming to us is the inspiration.
Bize yeni gelen her şey bir ilham kaynağıdır.
Now just find out how many new things you are thinking,
Şimdi ne kadar yeni bir şey düşündüğünüzü bulun,
perhaps not even a sentence.
belki bir cümle bile değil.
Mostly you say that “This gentleman said so,”
Çoğunlukla “Bu beyefendi öyle dedi”,
“That gentleman said so,” “That gentleman said so”,
“O beyefendi şöyle dedi”, “O beyefendi böyle dedi”
or “I said so”.
veya “Ben böyle dedim” dersiniz.
If you can think about that is coming just now into you,
Bunun size tam şimdi geldiğini düşünebilirseniz,
you don’t have to think for it, it just comes out,
bunun için düşünmenize gerek yoktur, o sadece dışarı çıkar,
it is inside you, it just emerges and expresses itself.
o sizin içinizdedir, sadece ortaya çıkar ve kendini ifade eder.
So that is the spontaneous living thing.
Yani spontane olarak yaşayan şey budur.
That is what we call as inspiration:
İlham dediğimiz şey budur:
is a sudden glimpse of the knowledge that we get.
Aldığımız bilginin ani bir görüntüsüdür.
But whatever we have [been] thinking about
Ama aklımıza gelen her şey
is all the play of the dead.
ölülerin oyunudur.
So this is a centre of Christ.
Yani burası, İsa’nın merkezidir.
He resides in the centre of Agya,
O, Agnya’nın merkezinde ikamet eder
and He is, in the Devi Purana if you read,
ve O, eğer okursanız Devi Purana’da,
was born long, long time before, was created much earlier
O çok, çok uzun zaman önce doğdu, çok daha önce yaratıldı
and how He developed into Mahavishnu also you can read it for yourself
ve O’nun nasıl Mahavishnu’ya dönüştüğünü kendiniz de okuyabilirsiniz
because it’s a big chapter and I wish
çünkü bu (kitapta) büyük bir bölüm
you all could know and read about it and find out
ve hepinizin bunu bilmesini, okumasını ve O’nun
how He developed into Mahavishnu.
nasıl Mahavishnu’ya dönüştüğünü öğrenmesini diliyorum.
It is very interesting.
Bu çok ilginçtir.
Because all these things were written in Sanskrit language,
Tüm  bunlar Sanskrit dilinde yazıldığı için,
we should not say that Mahavishnu was not in the Bible,
Mahavishnu’nun İncil’de olmadığını söylememeliyiz,
because Bible itself was not written at a stretch by one person.
çünkü İncil’in kendisi tek bir kişi tarafından aralık verilmeden yazılmamıştır.
So that part is a part of Christ’s creation before He came
Yani bu parça, İsa’nın bu Dünya’ya İsa olarak gelmeden önceki
on this Earth as Christ.
yaratılışının bir parçasıdır.
Actually Christians do not know anything about His becoming:
Aslında Hıristiyanlar O’nun oluşumu hakkında hiçbir şey bilmiyorlar:
how He became Christ or what was the need to have Christ
O nasıl İsa oldu ya da İsa’nın ya da bir oğlunun inmesi için
or a son to come down [and] why not God Himself could do the job.
ne gerekliydi [ve] neden Tanrı’nın Kendisi bu işi yapamadı.
And this is the reason why I would request you
İsa’nın neden doğduğunu anlayacağınız
to read for yourself the incarnation of Mahavishnu
Mahavishnu’nun enkarnasyonunu
by which you realise why Christ was born.
okumanızı rica etmemin nedeni bu.
And it is the most important incarnation
Ve bu en önemli enkarnasyondur
because He is the principle,
çünkü O ilkedir,
He is the principle of creation,
O yaratılışın ilkesidir,
the tattwa, as they call it in Sanskrit language, He is the tattwa.
Sanskrit dilinde tattwa dedikleri gibi, O tattwa’dır.
Ganesha, though resides in the Mooladhara gradually evolves
Ganesha, Mooladhara’da ikamet etse de,
to be Christ at this stage.
bu aşamada yavaş yavaş İsa olmak için gelişir.
From that red chakra up to this chakra He becomes Christ.
O kırmızı çakradan bu çakraya kadar, O, Kendisi İsa olur.
He is the principle.
O ilkedir.
Now what is the principle?
Şimdi ilke nedir?
Within us what is our principle?
İçimizde ilkemiz nedir?
Is, say, the Kundalini you can say.
Buna Kundalini diyebilirsiniz.
In this (microphone) the electricity is the principle of this one is.
Bundaki (mikrofonda) elektrik, bunun prensibidir.
In the same way the creation,
Aynı şekilde yaratılış,
the whole creation if you take it as such,
eğer bütün yaratılışı bu şekilde ele alırsanız,
it is the principle and the support of this creation.
O bu yaratılışın ilkesi ve dayanağıdır.
He represents the essence, the essence of creation.
O, özü, yaratılışın özünü temsil eder.
Like we can say we have a family,
Bizim karı koca ve  çocuk olarak
husband and wife and the child.
bir ailemiz var diyebileceğimiz gibi.
Now the child is the essence of husband and wife,
Şimdi çocuk, karı kocanın özüdür,
he’s the essence of the family, of the house.
o ailenin, evin özüdür.
The whole thing is sustained for him, is created for him.
Her şey onun için sürdürülür, onun için yaratılır.
Till they did not have the child there was no meaning to that house
Çocuğu olmayana kadar o evin, onların
no meaning to their life.
hayatlarının bir anlamı yoktu
But when they had a child then they had a meaning. In the same way,
ama çocukları olduğunda onların bir anlamı oldu. Aynı şekilde,
Christ is the essence, is the tattwa itself.
İsa özdür, tattwa’nın kendisidir.
He’s the Omkara as they call it. He is the first sound,
Dedikleri gibi, O Omkara’dır. O ilk sestir,
first sound that was created – Om –
yaratılan ilk ses  – Om –
when the Primordial Father and Primordial Mother separated,
Om – Ezeli Baba ve Ezeli Anne ayrıldığında,
They created this sound.
onlar bu sesi yarattılar.
And He is that sound which is filled into All-Pervading Power
Ve O, her şeyi kuşatan Güçle dolan,
and looks after and supports.
gözeten ve destekleyen sestir.
Actually it is more the support because looking after is done by the Father
Aslında bu daha çok destektir çünkü bakım Baba tarafından
you can say or by the Mother.
ya da Anne tarafından yapılır diyebilirsiniz
But is the support of all the Universe.
ama O tüm Evrenin desteğidir.
And because He is just the essence, the essence never dies.
Ve O, sadece öz olduğu için, öz asla ölmez.
Say My essence is My Spirit, it will never die.
Benim özüm Ruhumdur, o asla ölmeyecektir.
The body dies or the creation will die but the essence has to be there.
Beden ölür ya da yaratılış ölür ama özün orada olması gerekir.
If the essence is lost then nothing could be there.
Eğer öz kaybolursa, hiçbir şey orada olamaz.
That’s why He’s the most important incarnation,
Bu yüzden O, en önemli enkarnasyondur,
because He is the support.
çünkü O destektir.
Now this incarnation is placed in this Agya chakra of ours,
Şimdi bu enkarnasyon, bu Agnya çakramıza, burada,
here in the centre, where the optic nerve or optic thalamus cross
optik sinirin veya optik talamusun bu şekilde kesiştiği bu merkeze yerleştirilmiştir.
each other like this. In the centre is a very subtle point
Bu merkezde çok süptil bir nokta var
which moves both the sides like this and like that
ve o, her iki tarafa da doğru böyle, böyle hareket eder
and it creates two sounds ‘hum’  ‘kshum’,  ‘hum’   ‘kshum’,  ‘hum’   ‘kshum’.
ve ‘ham’ ‘ksham’, ‘ham’  ‘ksham’, ‘ham’  ‘ksham’ diye iki ses oluşturur.
‘Hum’ is on the right hand side where you have seen
‘Ham’, orada süperegonun olduğunu
the superego is there
gördüğünüz sağ taraftadır
and  ‘kshum’  is on the left hand side where the ego is.
ve ‘ksham’ ise, egonun olduğu sol taraftadır.
Now these two sounds create two kinds of vibrations.
Şimdi bu iki ses iki tür vibrasyon yaratır.
The ‘hum’ sound creates the vibrations,
‘Ham’ sesi, ‘Ben’, ‘Ben’ , “ham”
which make you think, “I am, I am”
ben diye düşündüren
‘hum’, ‘I am.’
vibrasyonlar yaratır.
This comes from our existence power
Bu, ölmeyeceğimizi, bu dünyada
that we know we have to live in this world,
yaşamamız gerektiğini bildiğimiz
we’re not going to die.
varolma gücümüzden gelir.
Any human being who tries to kill himself is abnormal.
Kendini öldürmeye çalışan her insan anormaldir.
Normally every human being…
Normalde her insan…
why every animal or any living thing tries to retain its life?
neden her hayvan veya herhangi bir canlı yaşamını sürdürmeye çalışır?
That is through this power of ‘hum’,  that – ‘I am’.
Bu, ‘ham’ gücü sayesindedir, yani – ‘Ben’.
Now the superego on the left hand side
Şimdi süperego sol taraftadır
and ego on the right hand side is kshum’.
ve sağ taraftaki ego ‘ksham’dır.
But now I’ll tell you about the right hand side – superego.
Ama şimdi size başın sağ tarafındaki süperegodan bahsedeceğim.
In this superego when you are conditioned by so many things,
Bu süperego içinde, birçok şey tarafından şartlandırıldığınız zaman,
then you are frightened and you are worried
korkar ve endişelenirsiniz çünkü bu deneyimler
because these experiences make you that
çünkü bu deneyimler sizi zihninde
type of a person which has fear in the mind.
korku olan bir insan yapar.
And this fear is all settled in your superego.
Ve bu korkunun hepsi süperegonuzda yerleşmiştir.
This starts from your amoeba stage you can say
Bu, amip diyebileceğiniz evrenizden başlar
and is, still today, is being stored there.
ve bugün hala orada saklanmaktadır.
You are afraid of police, you are afraid of that, you are afraid of this.
Polisten korkarsınız, şundan korkarsınız, bundan korkarsınız.
Some people are not afraid of these things but are afraid of something else,
Bazı insanlar bunlardan korkmazlar ama başka bir şeyden korkarlar,
because whatever have been your conditions,
çünkü koşullarınız ne olursa olsun,
whatever have been your experiences, are all put down here.
deneyimleriniz her ne olursa olsun, hepsi buraya konmuştur.
Moreover when somebody reads the book of Dracula
Üstelik biri Drakula’nın kitabını okuduğunda,
now he’s afraid of the word Dracula
o kişi şimdi Drakula kelimesinden korkar
but the children who do not read
ama okumayan çocuklar
they do not know what is a Dracula is.
Drakula’nın ne olduğunu bilmezler.
If you say Dracula has come they say,
Eğer Drakula geldi derseniz,
“Alright, lets have a look at him!”
onlar “Tamam, hadi ona bir bakalım!” derler
But those children [who] have read about Dracula,
ama Drakula’yı okuyan çocuklar kelimenin
they are literally frightened and they say, “Oh God,
tam anlamıyla korkarlar ve “Aman Tanrım,
Dracula is coming, something terrible is going to happen!”
Drakula geliyor, korkunç bir şey olacak!” derler.
So, whatever you have read, whatever you have gone through
Yani, her ne okuduysanız, ne yaşadıysanız,
whatever experiences you have had – all is in the superego.
hangi deneyimleri yaşadıysanız, bunların hepsi süperegodadır.
So this superego in that, this centre, sends [this] message,
O halde bu merkezdeki bu süperego, [bu] mesajı gönderir,
“I am, you are, you are”, ‘hum’,  ‘hum’ : “don’t be afraid,
“Ben, sen, sen”, ‘ham’, ‘ham’: “korkma,
don’t be afraid”, “you are”.
korkma”, “sen”.
So the people who come to Me, and you have seen some people
Yani Bana gelen insanlar ve siz Bana gelen
who come to Me are victims of superego conditioning.
bazı insanları gördünüz, onlar süperego şartlanmasının kurbanlarıdır.
And these are the people…
Ve bunlar, bu insanlar…
actually at this stage only, you can really discriminate
aslında sadece bu aşamada, iki tip arasında
between the two types:
gerçekten bir ayrım yapabilirsiniz:
one who are very aggressive, the other who are absolutely
biri çok agresif, diğeri ise kesinlikle bağımlı,
we should say subordinated, frightened.
korkmuş tipte demeliyiz.
These people when they come to Me,
Bu insanlar Bana geldiklerinde, gördüm,
I have seen, they go on crying and weeping,
ağlayıp sızlanıyorlar,
“Mother you know this has happened that has happened,”
“Anne biliyorsunuz bu oldu, şu oldu”
and I really get tired talking to them.
ve Ben onlarla konuşmaktan gerçekten yoruluyorum.
And there are so many of this kind that
Ve bu türden olanlardan o kadar çok var ki,
really you have to pay attention to them as sahaja yogis
Sahaja Yogiler olarak onlara gerçekten dikkat etmeniz gerekiyor
because you’ll have to deal with them,
çünkü onlarla, onlarla nasıl başa çıkacağınızla
how to manage them and how to work it out.
ve bunu nasıl halledeceğiniz hususuyla ilgilenmeniz gerekecek.
Now at that time if a sahaja yogi says,
Şimdi o zaman eğer bir Sahaja yogi şöyle derse,
now you go on saying ‘hum’, ‘hum’, ‘hum’, ‘hum’,
şimdi siz ‘ham’, ‘ham’, ‘ham’, ‘ham’ demeye devam edin,
a sahaja yogi, if he says [that], then the vibrations will drive out his fear.
eğer bunu bir Sahaja yogi söylüyorsa, o zaman vibrasyonlar onun korkusunu defedecektir.
Even if you are under any fear
Herhangi bir korku içinde olsanız,
and you are walking around and you feel that there’s frightened,
etrafta dolaşsanız ve korku olduğunu hissetseniz bile,
you just say ‘hum’, ‘hum’, ‘hum’.
sadece ‘ham’, ‘ham’, ‘ham’ diyorsunuz.
Now with this saying the vibrations will clear out
Şimdi bunu söylemekle, vibrasyonlar bu tarafı
this side very nicely.
çok güzel bir şekilde temizleyecektir.
Apart from that,
Bunun dışında, bu şekilde
that is the way you can get help from the Divine by saying ‘hum’.
“ham” diyerek İlâhi olandan yardım alabilirsiniz.
Now there are many things about hum and kshum but as the time is you know,
Şimdi ham  ve ksham hakkında birçok şey var ama bildiğiniz gibi,
so I do not want to go into great details about it.
bu yüzden onun hakkında çok ayrıntıya girmek istemiyorum.
But I would say the mantra for the right hand side is ‘hum’
Ama sağ taraf için mantranın ‘ham’
and for the left hand side is ‘kshum’.
ve sol taraf için ‘ksham’ olduğunu söyleyebilirim.
The right hand side is the ego,
Sağ taraf egodur, asıl sorun budur,
which is real problem, you understand that!
bunu anlıyorsunuz!
Is a real colossal one you have to face them, I mean,
Gerçekten devasa bir şey mi, onlarla yüzleşmek zorundasın, yani,
[if] I say anything small here and there
[eğer] burada küçük bir şey söylesem,
I find the whole thing coming up onto my head like that.
her şey bu şekilde kafama geliyor.
So what is the solution for a colossal ego?
Peki devasa bir egonun çözümü nedir?
Colossal ego can only be conquered by forgiving others.
Muazzam ego ancak başkalarını bağışlayarak fethedilebilir.
Those who have ego must learn,
Egosu olanlar öğrenmeli,
if they feel hurt they must say, “forgive.”
eğer incinmişlerse “affediyorum” demeleri gerekir.
Then another person hurts them, say, “forgive.”
Sonra başka biri onları incitir, “affediyorum” deyin.
And not only forgive but ask for forgiveness.
Ve sadece affetmekle kalmayın, af da dileyin.
Both things should be done, more asking for forgiveness.
Bu her iki şey de yapılmalı, daha çok af dilemeli.
You have to ask for forgiveness if you have too much of ego.
Çok fazla egonuz varsa, af dilemelisiniz.
It is very important. Because if you have too much of ego
Bu çok önemlidir. Çünkü çok fazla egonuz varsa,
means what? That you have pampered it too much.
bu ne anlama gelir? Bu sizin onu çok fazla şımartmış olmanızdır.
That means you have used it too much.
Bu, onu çok fazla kullanmış olduğunuz anlamına gelir.
You have dominated people
İnsanlara hükmediyorsunuz
and that’s why you have such a lot of ego.
ve bu yüzden de bu kadar çok egonuz var.
If you have such a lot of ego
Eğer çok fazla egonuz varsa,
you must all the time try to humble down in your heart.
her zaman kalbinizde alçakgönüllü olmaya çalışmalısınız.
Now in the heart resides the Spirit.
Şimdi, Ruh kalpte ikamet etmektedir.
The ego, too much of ego in a person,
Bir insandaki ego, çok fazla ego,
always takes you away from that Spirit.
sizi her zaman Ruh’tan uzaklaştırır.
That’s why it is said, “Humble down in your heart.”
Bu yüzden “Kalbinizde alçakgönüllü olun” denir.
The reason is, in the heart resides that part of yours
Bunun nedeni, egonuzu şişirmeye başladığınızda
which gets completely obliterated or forgotten
tamamen silinen veya unutulan parçanızın,
once you start pumping up your ego.
kalbinde yer almasıdır.
But ego has its limits, it ends up into stupidity and foolishness.
Ama egonun sınırları vardır, sonunda o aptallığa ve ahmaklığa dönüşür.
You take any person who is egoistical
Egoist olan ve kendi trompetini üfleyen
and who’s blowing his own trumpet,
herhangi bir kişiyi ele alırsanız,
you will immediately know because he’ll be stupid,
bunu hemen anlarsınız çünkü o kişi bir aptal olacaktır,
without understanding what he’s doing,
ne yaptığını anlamadan,
he’ll be doing such stupid things
o kadar aptalca şeyler yapacaktır ki,
that you will start wondering, especially children,
bu adamın ne derdi var? Oldukça garip görünüyor!”
“What’s the matter with this fellow? Seems quite funny!”
diye merak etmeye başlayacaksınız, özellikle de çocuklar.
And then the stupidity faces the person
Ve sonra aptallık bu kişiyle yüzleşir –
– then he sees for himself, “Oh God! how did I become so stupid?”
o zaman kendisini  görür, “Aman Tanrım! Ben nasıl bu kadar aptal oldum?”
But stupidity comes to you
Ama aptallık sizde oluşuyor
because you forget the existence of God
çünkü Tanrı’nın varlığını
and your relationship with the Whole.
ve Bütün’le olan ilişkinizi unutuyorsunuz.
You think, “I am on my own.
“Ben kendi başımayım.
Why should I not do this?
Bunu neden yapmamalıyım ki?
What is wrong in this,
Bunda yanlış olan nedir,
what is wrong in that?
şunda yanlış olan ne?
I should do these things.”
Bunları yapmalıyım.”
I mean in this country the way people are fighting for things,
Demek istediğim, bu ülkede insanların bir şeyler için
I mean, you must, anybody, I mean, those so-called
kavga etme şekli, yani, yapmalısınız, herhangi bir kişi,
developing countries can’t understand:
yani, sözde gelişmekte olan ülkeler bunu anlayamaz:
what’s this kind of a thing happening to these people?
Bu insanlara ne tür bir şey oluyor, ne oluyor?
Because the other day My son-in-law Luv was reading an article
Çünkü geçen gün damadım Luv, insanların bir damadın
that people are demanding now that a son-in-law
kendi kayınvalidesiyle evlenmesine izin verilmesini
should be allowed to marry the mother-in-law
talep eden bir makale okuyordu ve o,
and he just couldn’t understand how can people gather together
bu insanların nasıl bir araya gelebileceğini
and ask for such an absurd thing like that.
ve böyle saçma bir şeyi nasıl istediklerini anlayamıyordu.
She is your mother. How can you say that way?
O senin annen. Nasıl böyle bir şey söylersin?
I mean it is something an impossibility
Yani bir damadın kayınvalideyle evlenebilmesi
for people, normal people to think like that,
insanların, normal insanların
that a son-in-law can marry the mother-in-law.
böyle düşünmesi imkansız bir şey.
And what is there to make a law about it and to talk about it.
Ve bunun için bir yasa yapmaya ve bunun hakkında konuşmaya ne gerek var.
It’s a very difficult thing.
Bu çok zor bir şey.
All kinds of stupid things we are doing in this country,
Bu ülkede yaptığımız her türden aptalca şey,
which really makes everybody roar with laughter.
gerçekten bu herkesi güldürüyor.
Is because of our Mr. Ego companionship.
Bu, Bay Ego ile olan arkadaşlığımız yüzünden.
It is not easy to understand how he befools us.
Bizi nasıl kandırdığını anlamak kolay değildir.
It goes on befooling us all the time
O, bizi her zaman kandırmaya devam eder
and then we think “what’s wrong?”
ve sonra da “bunda ne var ki?” diye düşünürüz.
An eighty-year-old man
Yirmi yaşındaki bir kızın
running after a twenty-year-old girl.
peşinden koşan seksen yaşında bir adam.
And the twenty-year-old girl befooling this eighty-year-old man,
Ve yirmi yaşındaki kız, devlet adamı olması gereken
supposed to be a statesman this, that
bu seksen yaşındaki adamı kandırıyor, şudur, budur
and his statue is erected somewhere there.
onun heykeli oraya bir yere dikilmiş.
How is it possible?
Bu nasıl mümkün olabilir?
It is only the ego makes you do
Tüm bu saçma ve aptalca şeyleri yapmanıza
all these nonsensical and stupid things.
sadece ego neden olur.
Once you are in Sahaja Yoga,
Bir kez Sahaja Yoga’ya girdiniz mi,
you don’t know how to control your laughter sometimes,
bazen kahkahalarınızı nasıl kontrol edeceğinizi bilmiyorsunuz,
the way people are foolish, extremely foolish.
insanlar nasıl budala ve aşırı derece aptallar.
And this is what it is; it ends up in stupidity absolute stupidity.
Ve işte olan şey bu; aptallıkla sonuçlanır, mutlak aptallıkla.
I mean even if you want to write
Yani eğer bir roman yazmak isterseniz,
a novel you won’t get such beautiful characters
onları dinlediğinizde
as you could around you,
etrafınızda bu kadar güzel karakterleri
when you listen to them. And you’re shocked,
pek bulamaz ve şok olursunuz,
“Oh God what’s this going on!”
“Aman Tanrım, olan bu şeylerde ne!”
And very embarrassing too, extremely embarrassing.
Çok da utanç verici, son derece utanç verici.
And they become so foolish with their ego
Ve egolarıyla o kadar aptallaşıyorlar ki,
that one cannot understand how thinking man,
kişi insanın nasıl düşündüğünü anlayamazsınız,
because by thinking you get your ego, becomes foolish.
çünkü düşünmekle egonuzu kazanırsınız, aptallaşırsınız.
There is no wisdom
Egosu tam olarak
in a person whose ego is completely developed like that.
bu şekilde gelişmiş bir insanda bilgelik yoktur.
If somebody has an ego like that there is no wisdom in him.
Eğer bir kişinin böyle bir egosu varsa, onda bilgelik yoktur.
You can see that he does not know what is wisdom.
Onun bilgeliğin ne olduğunu bilmediğini görebilirsiniz.
He behaves in such an immature way.
O kadar olgunlaşmamış bir şekilde davranır ki.
He may be an elderly man,
Bu kişi yaşlı bir adam,
great grandfather of somebody but
birinin büyük dedesi olabilir ama
as soon as he opens his mouth you are shocked at him.
o kişi ağzını açar açmaz, şok olursunuz,
You think from where this joker has come?
“bu soytarı da nereden geldi?” diye düşünürsünüz.
The maturity is completely lacking.
Olgunluk tamamen eksiktir.
The other day somebody told Me that,
Geçen gün biri Bana dedi ki,
“Mother how is it our parents are so stupid
“Anne nasıl oluyor da bizim anne babamız bu kadar aptal
and we are searching God?
ve biz Tanrı’yı arıyoruz?
And the elderly people are so foolish and we are searching God?”
Ve bu yaşlılar çok aptallar ve biz ise Tanrı’yı arıyoruz?”
And then I said,
O zaman Ben ona dedim ki,
“No, maybe because of war the parents are disturbed.
“Hayır, belki savaştan dolayı ebeveynler rahatsız oldular.
Most of the parents were disturbed during war”
Velilerinizin çoğu savaşta rahatsız oldu” dedim
and they said, “Majority of them are like this.
ve onlarda “çoğu bu halde” dediler.
And the younger people are searching God and much wiser
Ve daha genç insanlar Tanrı’yı arıyorlar ve onlar çok daha akıllılar
and we don’t know how to compromise with them
ve biz onlarla nasıl uzlaşacağımızı bilmiyoruz
because they are not searching God.
çünkü onlar Tanrı’yı aramıyorlar.
Why is it they are not searching God and we are searching God?
Neden onlar Tanrı’yı aramıyorlar da, biz Tanrı’yı arıyoruz?
And if there are some searching, they are very few.”
Ve eğer kimi arayışlar varsa da, bunlar çok az.”
Now I said this may be due to war but somebody said,
Şimdi Ben bunun savaş yüzünden olabileceğini söyledim
“Then what about America? You see,
ama biri Bana dedi ki, “Peki ya Amerika? Görüyorsunuz,
in America the people didn’t face war so much,”
Amerika’da insanlar savaşla, fazla karşı karşıya kalmamışlardı,”
the stupidity that they have is sometimes surprising.
onlardaki aptallık bazen şaşırtıcı.
That is the same thing as I said,
Bu da Benim dediğimle aynı şey,
is the development of ego in a human being.
bu insanda egonun gelişimidir.
Now ego is the thing that makes you think about everything.
Şimdi ego, her şey hakkında düşünmenizi sağlayan şeydir.
For example, now we have to say go from here to Birmingham alright.
Mesela şimdi biz, buradan Birmingham’a git tamam mı demeliyiz.
So we think now, “how will I go?”
Şimdi o kişi “ben nasıl gideceğim?” diye düşünürüz.
Simple way is that I’ll take a train or I’ll take a car and go away
Basit şekilde, bir trene bineceğim ya da bir arabaya binip gideceğim.
If there’s no reservation needed I will just jump into the train
Eğer rezervasyon gerekmiyorsa, trene atlayacağım
or go by the car. If the car is available I’ll go by car
ya da arabayla gideceğim. Eğer araba müsaitse araba ile gideceğim
or by train finished! What is there to think about?
ya da trenle, bitti! Düşünecek ne var?
But “No! Then we must plan it out, I have programmed! Now,
Ama hayır! Bu durumda biz bunu planlamalıyız, Ben program yaptım!
I have to go!”
Şimdi gitmeliyim!”
You go to the station and find the train is not there
İstasyona gidiyorsunuz ve trenin orada olmadığını görüyorsunuz
because there was some accident so the train is not moving.
çünkü bir kaza oldu, bu yüzdende tren hareket etmiyor.
So you’re absolutely upset
Yani “Tren gitti şimdi ne yapmalı?” diye
because you think that “The train has gone now what to do.?”
düşündüğünüz için kesinlikle üzgünsünüz.
In that upsetting you do not even remember that
O üzüntü içinde arabanız olduğunu bile hatırlamıyorsunuz
you have a car and you have to go by the car now.
ve şimdi arabaya binmeniz gerekiyor.
That whole thing upsets you
Tüm bunlar sizi üzüyor
because you had plans to go by train
çünkü siz trenle gitmeyi planlamıştınız,
and you had planned everything, now you cannot reach there
her şeyi planlamıştınız, şimdi ise oraya ulaşamıyorsunuz
and what will happen?
ve ne olacak?
Now you are sitting here and worrying about it.
Şimdi burada oturuyor ve bunun için endişeleniyorsunuz.
As a person who is spontaneous what will he do?
Spontan bir insan olarak, bu kişi ne yapacak?
“Alright depends on, I may go by train or by car
“Tamam, bu duruma bağlı, o an nasıl hissedersem,
whatever I feel like at that time.”
buna göre trenle ya da arabayla gidebilirim.”
He’s sitting tight.
Sağlam bir şekilde oturuyor.
So he goes to the train,
Yani trene gider,
sees if the train is there.
tren orada mı diye bakar.
If it is, nicely there’s a space available, he gets into it.
Eğer oradaysa, ne güzel müsait bir yer var, ona biner.
If the train is not available, alright,
Tren yoksa tamam
he comes home takes his car and goes away.
eve gelir arabasını alır gider.
So now you have informed the people that
Yani şimdi insanlara filan yerde
you must meet at such and such a place – that also is there,.
buluşmanız gerektiğini bildirdiniz – o da oradadır.
So those people are running up, down there
Yani bu insanlar yukarı, aşağı koşuyorlar –
– and they will be there at the station.
ve orada, istasyonda olacaklar.
Now what’s the matter?
Şimdi sorun ne?
Even if they’re at the station you can meet them at the station.
Eğer istasyondaysalar, onlarla istasyonda buluşabilirsiniz.
You go by train and you can meet them.
Trenle gider ve onlarla tanışabilirsiniz.
What is there to be that much upset about it?
Bunda bu kadar üzülecek ne var?
You see you can always contact them.
Görüyorsunuz, onlarla her zaman iletişim kurabilirsiniz
But the way we get upset
ama sinirlenme şeklimiz,
we have spoiled the complete program
elimizdeki çok güzel bir program olan
of going to Birmingham,
Birmingham’a gitme programının
which is a very beautiful program that we have got.
tamamını bozduk.
We have to meet new people, we have to meet many people,
Yeni insanlarla tanışmalıyız, birçok insanla tanışmalıyız,
we have to enjoy ourselves.
eğlenmeliyiz.
That’s all finished!
Hepsi bu kadar,bitti!
Because we had planned something and it did not work out,
Çünkü bir şey planlamıştık ve yürümedi,
we are finished!
biz bittik!
All these things make us a miserable person.
Tüm bunlar bizi mutsuz bir insan yapıyor.
And we are so miserable and so grudging and so boring
Ve biz o kadar sefiliz, o kadar hırçın
that those who are next to you just get fed up with it and they say
ve o kadar sıkıcıyız ki,
“Now shut up!
yanınızdakiler bundan bıkıp,
If you are not going to Birmingham,
“Sus artık! Birmingham’a gitmiyorsan
if you are not going don’t go. But don’t eat my head now!”
gitme ama şimdi artık kafamı yeme!”, der
is a common experience of many.
bu birçoğunun ortak deneyimidir.
It’s this Mr. Ego he’s so, he doesn’t want you to be happy.
Bay Ego böyledir, o sizin mutlu olmanızı  istemez.
He doesn’t want you to be relaxed.
Sizin rahat olmanı istemez.
He all the time gives you ideas and tells you,
Size her zaman fikirler verir ve size şunu söyler,
“Do this and do that and you must get it done and this is to be done.
“Şunu yap, bunu yap, bunu halletmelisin, şu yapılmalı.
You had better inform that person,
Şu kişiye haber versen iyi olur,
be meticulous about it,” and it will go to such details
bu konuda titiz davransan iyi olur” ve o kadar ayrıntıya iner ki,
that anything fails you are finished
herhangi bir şey başarısız olursa, siz bittiniz
because your nerves are already finished and shattered.
çünkü sinirleriniz zaten bitmiş ve paramparça olmuştur.
Anything, even a drop of
Herhangi bir şey olsa, bir damla
inconvenience comes into you
bir rahatsızlık bile olsa,
or even a feather of disturbance is there, you are finished.
hatta bir rahatsızlığın tüyü bile oradaysa, bittiniz.
And so everybody is rattling,
Ve bu yüzden  herkes takırdıyor,
“We have tensions. We have problems.” Why?
“Gerginliklerimiz var. Sorunlarımız var.” Neden?
What is the advantage of doing all these things?
Tüm bunları yapmanın avantajı nedir?
No advantage you know that. But then why do you do it?
Bunu bilmenin bir avantajı yok ama o zaman bunu neden yapıyorsunuz?
Because you have a big ego, it won’t allow you to rest.
Büyük bir egonuz olduğu için, o dinlenmenize izin vermiyor.
Whatever you may try it won’t. So what is the solution of that?
Her ne denerseniz deneyin, bu olmaz. Peki bunun çözümü nedir?
Morning till evening ask for forgiveness from God.
Sabahtan akşama kadar Tanrıdan af dileyin.
Pull your ears from both the sides
Kulaklarınızı iki yanından çekin
and say, “Oh God, forgive me. Oh God, forgive me.
ve “Allah’ım beni bağışla. Tanrım, beni bağışla.
And, oh God forgive me,”
Tanrım beni bağışla” diyerek
so this balloon of ego goes down a little.
bu ego balonu biraz aşağı iner.
Remember Him morning, evening, every time.
O’nu sabah, akşam, her zaman anın.
Remembering Christ brings down your ego very much.
İsa’yı hatırlamak egonuzu çok düşürür.
He did everything that was possible
O, egonuzu geliştirmemeniz için
that you should not develop your ego.
mümkün olan her şeyi yaptı.
Everything that was possible.
Mümkün olan her şeyi.
He was born as an ordinary carpenter’s son,
Sıradan bir marangozun oğlu olarak doğdu,
lived in the most ordinary conditions,
en sıradan koşullarda yaşadı,
kept Himself behind the whole scene.
kendini tüm sahnenin gerisinde tuttu.
He could have been born as a Roman Emperor.
Bir Roma İmparatoru olarak doğabilirdi.
He could have been anybody there.
Orada herhangi biri olabilirdi.
But no He was born Himself.
Ama hayır, O Kendisi olarak doğdu.
You know that He took his birth
Biliyorsunuz ki O, sıradan insanların bile
in a place where even ordinary people do not take their births.
doğmadığı bir yerde doğdu
But, there also the light was there.
ama orada da ışık vardı.
Wherever He was born there was light and joy.
Doğduğu her yerde ışık ve neşe vardı.
And this is the thing we have to know,
Ve bilmemiz gereken şey şu ki,
that we have lost the joy because we have forgotten God Almighty.
biz Yüce Tanrıyı unuttuğumuz için neşemizi kaybettik.
When we forget Him,
O’nun sevgi ve neşe olduğunu
that He is love and He is joy, naturally joy is also forgotten.
unuttuğumuzda, doğal olarak neşe de unutulur.
And then we see people are not at all happy;
Ve o zaman insanların hiç mutlu olmadığını görüyoruz;
they have affluence, they have money, they have everything,
onların zenginlikleri var, paraları var, her şeye sahipler
but still they are not happy.
ama yine de mutlu değiller.
All the time they are in such a mess
Her zaman öyle bir karmaşa içindeler ki,
that you don’t know how to talk to them.
onlarla nasıl konuşacağınızı bilmiyorsunuz.
If you say this word they’ll be angry,
Bu kelimeyi söylerseniz kızacaklardır,
if you say that word they’ll be angry.
şu kelimeyi söylerseniz kızacaklardır.
They are not at all normal human beings,
Hiç de normal insanlar değiller,
they are sick people. Sick with their ego.
onlar hasta insanlar. Egolarıyla hastalar.
Is a very simple thing is to ask for forgiveness,
Af dilemek çok basit bir şeydir,
but how many times do we do that?
ama bunu kaç kez yapıyoruz?
Not even once a day, not even once a month,
Günde bir kere değil, ayda bir kere bile değil,
not even once a year.
yılda bir bile değil.
Even on a Christmas day if we could say,
Bir Noel gününde bile,
“Forgive us Oh Lord for whatever we have done so far.”
“Şimdiye kadar yaptıklarımız için bizi bağışla Tanrım” diyebilirsek,
It will work out.
bu işe yarayacaktır
But that day we must champagne to forgive Him more.
ama o gün O’nu daha fazla affetmek için şampanya içmeliyiz.
So we must have gossips and
Bu yüzden dedikodularımız olmalı ve
we must have all the arrogant things
Noel’in sonu gelene kadar
by the time it is the end of Christmas.
tüm kibirli şeylere sahip olmalıyız.
This ego, yellow side one,
Bu ego, sarı taraf, süperegonuza
is the one that presses your superego too much. It does.
çok fazla baskı yapandır. Yapar.
It presses it so much sometimes
Bazen bunu o kadar sıkar ki insan,
that a person forgets that others are hurt by what they talk.
başkalarının kendisinin söylediklerinden dolayı incindiğini unutur.
On the contrary they devise methods
Aksine, kesen, inciten,
how to say things which are cutting,
başkalarına acı veren şeylerin
which are hurting, which are painful to others.
nasıl insanlara söyleneceği konusunda yöntemler geliştirirler.
They say such things, I mean all the time if you see,
Böyle şeyler söylüyorlar, yani her zaman için, eğer bakarsanız,
a person say from a village
bir köyden biri gelip bunu görse şöyle düşünür,
if he comes and sees he’ll think, are they quarreling,
onlar tartışıyorlar mı, ne yapıyorlar?
what are they doing? I mean the whole discussion,
Yani tüm bu tartışma,
even in the parliament, I was surprised
mecliste bile onların birbirleriyle
the way they talked to each other,
konuşma şekillerine şaşırdım,
no bull will treat another bull that way!
hiçbir boğa başka bir boğaya bu şekilde davranmaz!
Even a dog normally does not bark at another dog.
Bir köpek bile normalde diğer bir köpeğe havlamaz.
No animal in the world all the time is barking at its fellow man.
Dünyada hiçbir hayvan sürekli olarak hem cinsine havlamaz.
No animal in the whole world I can tell you this much.
Dünyadaki hiçbir hayvan size bunu, bu kadar anlatamaz.
Only the human beings
Sadece insanlar,
if two people are there all the time they are going, “ha ha ha ha”
eğer iki kişi her zaman oradaysa, her zaman “ha ha ha ha”
all the time, that way.
diye gidiyorlar, bu şekilde.
How is it possible?
Bu nasıl mümkün olabilir?
His ego and
Adamın egosu
her ego or maybe both his ego are dashing at each other.
ve kadının egosu ya da belki her ikisinin de egosu birbirine çarpıyor.
And there is a kind of a
Ve garip bir duygu türü var,
funny type of feeling that
“Oh, ben o konuda ustalaştım,
“Oh I have mastered the thing,
ben o şeyi anladım,
I have got the thing, I have got the point.
ben meseleyi anladım.
I have proved the point!”
Meseleyi  kanıtladım!”
But in that I have lost everything
Ama Ben, kendi içimde çok güzel
that was so beautiful and so much joy giving within me.
ve çok fazla neşe veren her şeyi kaybettim.
Actually a sensible person would recede from the place
Aslında mantıklı bir insan,
where two people are having an argument.
iki kişinin tartıştığı yerden uzaklaşır.
Argument is a sign of tomfoolery.
Tartışma, aptallığın bir işaretidir.
I haven’t seen any argument coming to any end whatsoever.
Herhangi bir tartışmanın hiçbir şekilde sona erdiğini görmedim.
If it is then it is alright, but it never does come.
Eğer sonu gelirse, o zaman sorun değil, ama bunun asla sonu gelmez
Because, if say, you ask Me questions I answer you, alright.
çünkü eğer deyin ki, eğer siz Bana soru sorarsanız,  size cevap veririm, tamam.
If you do not like the answer give it up.
Cevabı beğenmediyseniz, bırakırsınız
But if you argue with Me still
ama eğer siz benimle yine de tartışırsanız
and I argue with you where will you end?
ve bende sizinle tartışırsam, bu işin sonu nereye varır?
Argument is not going to lead you to any knowledge
Tartışma sizi herhangi bir bilgiye götürmez,
but a very terrible ego developing into you.
sizi, sizde gelişen  çok korkunç bir egoya götürecektir.
The whole modern concept is ego-oriented.
Tüm modern konsept ego odaklıdır.
All western countries are ego-orientated.
Bütün batı ülkeleri ego odaklıdır.
They want to develop your ego and pamper it.
Egonuzu geliştirmek ve onu şişirmek istiyorlar.
There are so many other ways by which they do.
Sayesinde bunu yaptıkları başka birçok yol var.
Why I’m talking more about it [is] because we are
Bundan daha fazla bahsetmemin nedeni, hepimizin
all supposed to be western people and affluent people.
batılı ve varlıklı insanlar sayılmamız.
Supposed to be very wise and leading or misleading,
Çok akıllı ve yol gösterici ya da yanıltıcı olmamamız gerekiyordu,
I don’t know, the developing countries.
bilemiyorum, gelişmekte olan ülkeler.
So we have to understand ourselves
Yani, bir şeyleri anlamamız
where are we as far as our understanding of things are concerned.
söz konusu olduğunda nerede olduğumuzu anlamalıyız.
How ego is pampered within us is by a large-scale methods.
Egonun içimizde şişirilmesi büyük ölçekli yöntemlerle olur.
They work on your ego throughout to have all these
Tüm bu sözüm ona girişimlere sahip olmak için onlar
so-called enterprises.
egonuzun üzerinde çalışırlar.
For example to a woman they’ll say,
Mesela bir kadına derler ki,
“Oh you must have a waist like this and you must have
“Ah, sizin böyle bir beliniz olmalı ve sizin
a face like this and you must have…”
şöyle bir yüzünüz olmalı ve bu şöyle olmalı…”
For a man, “You must this kind of a body.
Bir erkek için, “Bu tür bir vücudunuz olmalı.
You should be Mr. Universe or you should be something,”
Siz, Bay Evren olmalı ya da böyle bir şey olmalısınız”,
so the man starts working on it, immediately.
adam hemen bunun üzerinde çalışmaya başlar.
You must. There so many people I have seen running on the roads
Mecbursunuz. Bu soğukta yollarda koşan o kadar çok
in this cold, I don’t understand.
sayıda insan var ki, bunu anlamıyorum.
Like mad, you know, and some of them are Members of Parliament!
Deli gibi, bilirsiniz ve bazıları da milletvekili!
The whole night they keep awake and the whole day they are running about. .
Bütün gece uyanık kalır ve bütün gün koşuştururlar.
I say – what are you doing? What is the need to do this?
Ne yapıyorsunuz? Bunu yapmaya ne gerek var? diyorum.
“To keep good health you must do it.”
“Sağlığınızı korumak için bunu yapmalısınız”, diyorlar.
To keep good health don’t work like mad,
Sağlığınızı korumak için deli gibi çalışmayın,
be a sensible and a wise person.
mantıklı ve bilge bir insan olun.
Wisdom is to be sought to keep good health,
Bilgelik, sağlığı korumak, iyi olmak için aranmalıdır
to be alright and not this kind of mad ego-orientated things
ve bu tür çılgınca ego odaklı şeyler için değil.
So then, the one way is to excite your ego about your physique.
Yani o zaman, tek yol egonuzu fiziğiniz için heyecanlandırmaktır.
Then there is ego about, you must have a big car.
O zaman,  büyük bir arabanız olmalı diye bir ego var.
You see, people try to show off their possessions.
Görüyorsunuz, insanlar mallarıyla gösteriş yapmaya çalışıyorlar.
You have a big car, then they’re going about.
Büyük bir arabanız var, o zaman bunu yapıyorlar.
I mean they really look, to Me, like jokers. That’s all they are.
Yani onlar Bana gerçekten bir soytarı gibi görünüyorlar. Oldukları şey bu kadar.
I mean, car I can understand is a convenience
Yani, bir araba,  eğer kişinin parası yetiyorsa,
and a good quality car, if somebody can afford, should have it,
rahat ve kaliteli bir araba, almalıdır
because it is a headache to have a bad car. So it’s alright.
çünkü kötü bir arabaya sahip olmak baş ağrısıdır.
But by having a car you become something great.
Yani bu sorun değil. Ama bir arabaya sahip olmakla sizin harika bir şey olmanız,
You may not have food in the house but you must have
evde yemeğiniz olmayabilir ama gezmek için
a very good car to go about. And all these ideas come.
sizin çok iyi bir arabanız olmak zorundadır. Ve tüm bu fikirler aklınıza geliyor,
Then they will advertise
sonra onlar reklam vereceklerdir –
– “This will be a very good car for you.”
“Bu senin için çok iyi bir araba olacak.”
What is it for you? It is nothing but to pamper your ego.
Bu, “senin için” nedir? Egonuzu şişirmekten başka bir şey değil.
All these advertisements are nothing
Tüm bu reklamlar, egonuzu şımartmaktan
All these things they are created.
Bütün bu şeyler yaratılmıştır.
Now in America, if you go, every handle has to be different,
Şimdi Amerika’da giderseniz, her bir kulp farklı olmalı,
every thing has to be different.
her şey farklı olmalıdır.
Why so much difference in everything?
Neden her şeyde bu kadar fark var?
Why do you want to have everything so different?
Neden her şeyin bu kadar farklı olmasını istiyorsunuz?
Is it some aesthetics, you think in that?
Siz bunda biraz estetik olduğunu mu, düşünüyorsunuz?
It is none of the aesthetics but is just to pamper your ego.
Bunların hiç biri estetik değil, sadece egonuzu şımartmak için.
Even the so-called art connoisseurs are nothing
Sözde sanat uzmanları bile ego şımartanlardan
but ego-pamperers.
başka bir şey değildir.
Your stamp collections, this, that
Pul koleksiyonlarınız, şu, bu –
– all this is nothing but ego pampering.
tüm bunlar egonuzu şımartmaktan başka bir şey değil.
And what a waste of time, you just think about it.
Ve ne büyük bir zaman kaybı, bir düşünün.
This ego thing comes into us
Bu ego olayı başımıza geliyor
because we are, first of all, as I said, that, in the West,
çünkü biz her şeyden önce, dediğim gibi Batı’da yaşamak çok zordu,
the living was very difficult, they had to fight the nature.
doğayla savaşmak zorunda kaldık.
And when you have to fight the nature
Ve doğayla savaşmanız gerektiğinde,
you have to develop your ego to fight it.
onunla savaşmak için egonuzu geliştirmeniz gerekir
Or actually, when you are fighting the nature,
ya da aslında doğayla savaşırken
the ego develops within you.
içinizde ego gelişir.
And then, once that momentum has started in you,
Ve sonrasında, bu momentum sizde bir kez başladı mı,
it is very difficult to bring it down.
onu aşağı çekmek çok zordur.
It is such a terrible disease
O kadar korkunç bir hastalık ki,
that people have taken it for granted
insanlar bunu hayatlarının
that that’s a part of their lives.
bir parçası olarak kabul ettiler.
You are not your ego. You are not.
Siz kendi egonuz değilsiniz, siz bu değilsiniz.
When I say that you must surrender yourself to God
Tanrı’ya teslim olmanız gerektiğini söylediğimde
they say  “Mother why should we surrender?”
“Anne biz niye teslim olalım ki” diyorlar.
‘Yourself’ means that ego with which you are identified.
‘Kendiniz’, bu sizin özdeşleştiğiniz ego anlamına gelir.
I don’t say that you surrender your wisdom.
Ben bilgeliğinizi teslim etmenizi söylemiyorum ya
Or I can say: surrender your ego to your wisdom.
da Ben şunu söyleyebilirim: egonuzu bilgeliğinize teslim edin
But it is so difficult to give it up,
ama ondan vazgeçmek çok zor
because we have learnt to live with it, identified with it.
çünkü biz onunla yaşamayı, onunla özdeşleşmeyi öğrendik.
We just cannot think of life without our ego, we just cannot.
Egomuz olmayan bir hayatı düşünemeyiz, biz bunu yapamayız.
And it is gone to such an extent
Ve bu o kadar ileriye gitti ki,
that we don’t even realise how far we have gone in cruelty.
gaddarlıkta ne kadar ileri gittiğimizin farkına bile varamıyoruz.
Like, “I like this kind, I like that kind.”
“Ben bu türü seviyorum, şu türü seviyorum” gibi.
You go to somebody’s house and you say like this:
Birinin evine gidiyor ve şöyle diyorsunuz:
is indecent to talk like that.
böyle konuşmak uygun değildir.
It is vulgar to express, “I like…” Who are you?
“Ben bunu seviyorum”, demek kabalıktır. Siz kimsiniz ki?
Are you God?
Tanrı mısınız?”
“I want this. I want that. I am very particular about this.
Ben bunu istiyorum. Şunu istiyorum. Ben bu konuda çok titizim.
I am very…”  Who are you?
Ben çok…” Siz kimsiniz?
Just ask yourself a question, “Who am I? I am the Spirit.
Kendinize sadece bir soru sorun "Ben kimim? Ben Ruhum.
I am that eternal being.
Ben o sonsuz varlığım.
Have I become that?”
Ben bu hale mi geldim?”
On the contrary we are hurting everybody’s Spirit by our ego.
Tam tersine egomuzla herkesin Ruhunu incitiyoruz.
Every moment, when we talk to others, we are hurting them.
Başkalarıyla konuştuğumuz her an, onları incitiyoruz.
Actually people have lost faith in God,
Aslında insanlar Tanrı’ya olan inançlarını kaybetmişler,
because those who are in charge of God are so arrogant
çünkü Tanrı’ya karşı sorumlu olanlar o kadar kibirli
and so egoistical
ve o kadar egoisttirler ki,
that it has become impossible for anybody to think of God,
herhangi bir kişinin egonuzun ötesinde olan Tanrı’yı
which is beyond your ego.
düşünmesi imkansız hale gelmiştir.
You’ll be surprised, ego is absolutely superficial like a bubble.
Şaşıracaksınız, ego kesinlikle bir balon gibi yüzeyseldir.
It is just like a balloon, which can burst just like that!
Tıpkı bu şekilde patlayabilen bir balon gibidir!
And it should go.
Ve bu gitmelidir.
It should go so that you should rise.
O gitmelidir ki, siz yükselebilmelisiniz.
It should disappear so that your attention rises in your Spirit
O kaybolmalıdır ki, dikkatiniz Ruhunuzda yükselsin
and that you see the whole world as a part
ve tüm dünyayı, olduğunuz bu Ruh’un
of that Spirit that you are.
bir parçası olarak görebilesiniz.
This is the boundary, which you have to cross
Bu, geçmeniz gereken sınırdır ve bunun içinde,
and for that we have to take help from Christ.
İsa’dan yardım almamız gerekir.
Christ crucified himself. Why? Because what did He do?
İsa kendisini çarmıha gerdi. Neden? Çünkü O ne yaptı?
Did He loot people?
İnsanları yağmaladı mı?
Today you have thousands of these
Bugün bu haydutlardan binlercesi
thugs coming here and looting you:
buraya gelip sizi yağmalıyor
nobody crucifies them. What did He do?
ve kimse onları çarmıha germiyor. O ne yaptı?
He just challenged the ego of these Romans
O sadece bu Romalıların ve bu Yahudilerin,
and of these Jews,
Kendisine kızanların egolarına meydan okudu
those who were angry with Him,
...
and that’s why He was crucified.
ve bu yüzdende çarmıha gerildi.
And we have to crucify our ego now through His cross,
Ve şimdi O’nun çarmıhı aracılığıyla egomuzu germeliyiz,
otherwise we are going to do the same again to ourselves that,
aksi takdirde kendi varlığımızda kendi İsa’mızı egomuzla
in our own being, we crucify our Christ by our ego.
çarmıha gererek, aynı şeyi yine kendimize yapacağız.
It is a very symbolic death of Christ.
Bu, İsa’nın çok sembolik bir ölümüdür.
His birth in the most humble place, in a very humble place.
O, en mütevazi yerde, çok mütevazi bir yerde doğdu.
He is born in the optic thalamus, you can say:
O, optik talamusta doğar, diyebilirsiniz ki,
is the place where there brain, all activities coming and,
beynin olduğu, tüm aktivitelerin geldiği yerde
all the, all sorts of problems there, facing you, and there He lives.
ve bütün problemler, her tür problem oradadır, O sizinle yüzleşir ve orada yaşar.
And you have to just awaken Him there so that your ego
Ve siz O’nu orada uyandırmalısınız ki, egonuz
is crucified once for all.
ilk ve son kez çarmıha gerilsin
But I don’t say, “You fight your ego,”
ama Ben size “egonuzla savaşın” demiyorum
because it is not that important to fight.
çünkü savaşmak o kadar da önemli değildir.
You are fighting with your shadow.
Siz gölgenizle savaşıyorsunuz.
You have shadow, which is called as ego:
Savaşılmaması ve enerjinizi ona harcamamanız gereken
Which is not to be fought and to waste your energy on him.
ego denen bir gölgeniz var.
There’s no need to fight him.
Onunla savaşmaya gerek yok.
Only thing [is], if you stand in the centre of the light
Tek şey [şu]dur, eğer siz ışığın merkezinde durursanız –
– you don’t see any shadow. It is so simple as that.
hiç gölge görmezsiniz. Bu kadar basit.
If you stand in the centre of light that is Christ,
İsa olan ışığın merkezinde, hiçbir yerde
you don’t see any shadow anywhere.
hiç bir gölge görmezsiniz.
But when I say this I may sound like other people who give sermons,
Ancak Ben “İsa’nın gölgesinde kalın” veya
“Stand in the shadow of Christ”
“İsa’nın ışığında durun” dediğimde,
or “ Stand in the light of Christ.” Now what does that mean?
vaazlar veren diğer insanlar gibi görünebilirim. Şimdi bu ne anlama geliyor?
Where is that light, where is that place where you should stand?
Bu ışık nerede, durmanız gereken yer neresi?
And that place is here in the centre of your
Ve o yer burada, optik talamusunuzun merkezinde,
optic thalamus where there is no thought.
hiçbir düşüncenin olmadığı yerdir.
You have to stand in thoughtless awareness.
Düşüncesiz farkındalıkta kalmak zorundasınız.
(interruption in talk)…
(konuşmada kesinti var)…
(Many people who have had a problem with Agya...
(Agnya ile sorunu olan birçok insan…
... many people who have come…)
…gelen birçok insan…)
thoughts will stop and they will be beyond thought.
düşünceler duracak ve düşüncenin ötesine geçecektir.
And this a very, very important chakra for sahaja yogis
Ve bu, Sahaja Yogiler için çok, çok önemli bir çakra
because when the Kundalini rises above,
çünkü Kundalini yukarıya yükseldiği zaman,
above the Agya chakra – immediately there is no thought.
Agnya çakranın üstüne –orada  derhal hiçbir düşünce kalmaz.
You do not get any thoughts from ego or superego.
Ego veya süperegodan gelen herhangi bir düşünce almazsınız
But there is a wobbling in the Agya
ama sizin dengesizce yaptığınız şeylerden dolayı
because of your imbalanced ways.
Agnya’da bir yalpalama var.
And the imbalanced ways are,
Ve dengesiz yollar,
that sometimes you are with ego or with superego.
sizin bazen ego ya da süperego ile birlikte olmanızdır.
This has happened to our people in the West
Bu, Batı’daki insanlarımızın başına geldi
because we have had so much of ego
çünkü o kadar çok egomuz vardı ki,
[that] we got really tired of it. We got frightened with it.
bundan gerçekten bıktık. Bundan korktuk,
Then we started taking to drugs and things
o zaman süperegomuzu artıracak ilaçlar
to increase our superego.
ve bir şeyler almaya başladık.
But by doing that, what we are doing is pushing by one end
Fakat bunu yaparak, yaptığımız şey bir ucu iterek,
bringing by another end
diğer ucu oraya getirmektir
and that’s how we are wobbling our ego and superego,
ve işte bu şekilde kendimize hiç bir şekilde ardımcı olmadığımız,
by which we are not helping ourselves at all.
ego ve süperegomuzu sallarız.
So what one has to do is to rise
O halde kişinin yapması gereken,
within oneself up to the point of Agya
kendi içinde Agnya noktasına kadar yükselmek
and try to steady your Agya.
ve Agnyanızı sabit tutmaya çalışmaktır.
There are many people have asked Me one question:
Birçok insan Bana tek bir soru sordu:
“How to steady the Agya?”
“Agnya nasıl sabitlenir?”
Agya is placed at the crossing point of our nerves
Agnya sinirlerimizin ve optik talamusun
and also optic thalamus. Now, so it is said that,
kesiştiği noktada yer alır. Şimdi, öyle söyleniyor ki,
if you have wobbling eyes, you’ll have a wobbling Agya.
eğer sağda sola gezinen gözleriniz varsa, sallanan bir Agyanız olacaktır.
You have to steady your eyes, you have to soothe them.
Gözlerinizi sabit tutmalı, onları yatıştırmalısınız.
Now it is very, very out of date, ancient, old
Şimdi çok, bu çok modası geçmiş, eski,
and all sorts of names that you call it, to a thing like that,
eski ve buna benzer bir şeyler dediğiniz her türden isim var ortada,
but you must steady your eyes and steady them in such a way that
ama gözlerinizi ve onları öyle bir sabitlemelisiniz ki,
it is very soothing for the eyes.
bu gözler için çok rahatlatıcıdır.
[That] which is the most soothing thing for the eyes
Gözleri en çok rahatlatan şey yeşil çimendir.
is the green grass.
...
If you could see the green grass with your eyes, means you walk
Eğer yeşil çimenleri gözlerinizle görebilseydiniz, bu sizin
with your eyes on the ground,
gözlerinizi yerde tutarak yürümeniz anlamına gelir,
your eyes will be soothed, your Agya will be alright.
gözleriniz dinlenecektir, agnyanız düzelecektir.
That’s why Christ said that,
İsa bu yüzden,
“I tell you about the adulterous eyes”.
“Size zina eden gözlerden söz ediyorum” demiştir.
He talked about adulterous eyes.
O zina eden gözlerden bahsetti.
The eyes with which you do adultery.
Zina yaptığınız gözler,
Is a very common thing these days.
bu aralar bu çok yaygın bir şey.
Every woman, a man must see; every man, a woman must see.
Her kadın, bir erkek görmek zorunda, her erkek de, bir kadın görmek zorunda,
As if it is the most important job,
sanki en önemli iş buymuş gibi,
if you have not seen one woman you are finished!
eğer bir kadını görmediyseniz, siz bittiniz!
I mean this is being modern. But I am an old fashioned lady,
Demek istediğim, modern olmak bu. Ama ben eski moda bir kadınım
and, as at the time of Christ, He said,
ve İsa’nın  zamanında olduğu gibi, O
“You should not have adulterous eyes.”
“zina eden gözlere sahip olmamalısınız” dedi.
And the ones who have adulterous eyes are,
Ve zinacı gözleri olanlar, diğerlerinden daha fazla değiller,
no more than any other, but our Western Christians,
her zaman, hatta kilisede bile, vaaz verirken bile
who all the time, even in the church,
gözleri zina ile hareket eden
even when they’re giving sermons,
Batılı Hıristiyanlarımız.
their eyes are moving with adultery.
...
These eyes have to be very, very pure,
Agnyanızın iyi durumda olmasını istediğinizde,
very, very deep and very, very loving
bu gözler çok, çok saf, çok, çok derin
when you want to have your Agya alright,
ve çok, çok sevecen olmalıdır,
because you receive through your eyes.
çünkü gözlerinizle alırsınız.
Say, if you have closed your eyes,
Diyelim ki, gözlerinizi kapattıysanız,
you do not put your attention to anything
gözleriniz kapalı olduğu için hiçbir şeye
because your eyes are closed,
dikkatinizi vermiyorsunuz,
you are not adding more thoughts to yourself.
kendinize daha fazla düşünce eklemiyorsunuz.
But if your eyes are open you are adding much more thoughts
Ama eğer gözleriniz açıksa çok daha fazla düşünce eklersiniz
because everywhere the eyes go, the attention goes,
çünkü gözler nereye giderse, dikkat de oraya gider ve siz bir şeyler görürsünüz,
and you see things and create thoughts and put in them.
bu düşünceler yaratır ve onları bunun içine koyarsınız.
So your attention which has to go to the Spirit,
Öyleyse Ruh’a gitmesi gereken,
which has to go to God,
Tanrı’ya gitmesi gereken,
which has to shine through the window of Divine:
İlahi pencereden parlaması gereken dikkatiniz:
this beautiful thing is ruined
bu güzel şey, gözlerimizi kullanma şeklimiz
by the way we use our eyes and we do not respect it.
tarafından mahfedildi ve biz ona saygı duymuyoruz.
There’s nothing so pure
Yerdeki çimen kadar saf
and beautiful as the grass on the ground
ve güzel olan bir şey yok, ayaklarımızı tutan,
or the ground itself, which takes our feet, which supports us,
bize destek olan, bize bakan, bizi zenginleştiren
which looks after us, enriches us.
toprağın kendisi kadar saf ve güzel bir şey yok.
We should put our eyes
Her insana bakmak yerine,
on the Mother Earth instead of looking at every person.
gözlerimizi Toprak Ana’ya dikmeliyiz.
But from Sahaja Yoga point of view,
Ama Sahaja Yoga bakış açısından,
now many of you know what happens to your eyes
şimdi birçoğunuz birine baktığınızda gözlerinize
when you look at somebody:
ne olduğunu biliyorsunuz:
maybe an entity might enter your eyes.
belki gözünüzden bir varlık içeri girebilir.
And it is, you’ll be amazed,
Ve şaşıracaksınız,
that it is the play of the entity
bu sözüm ona flört dediğimiz şey,
what we call this so-called flirting is.
bir varlığın oyunudur.
I have talked about it, before also,
Bundan daha önce de bahsetmiştim
and people didn’t like it when I told them about it,
ve bunu onlara anlattığımda insanlar bundan hoşlanmamıştı
but I have seen actual entities entering from eyes to eyes.
ama Ben gerçek varlıkların, gözlerden bir diğer göze girdiğini gördüm.
I have seen very simple people who come down
Bir partide, böyle yerlere inen
to such places, say in a party.
çok sade insanlar gördüm.
In a party, people are just exchanging entities
Bir partide insanlar bunu bir gözden diğerine geçirerek, sadece birbirlerindeki varlıkları
from one eye to another.
karşılıklı olarak değişirler.
Once it goes to another person,
O şey başka bir kişiye gittiğinde,
he puts his entity into another person,
kendindeki varlığını ise başka bir kişiye koyar
and that goes into another person.
ve o da, oradan başka bir kişiye geçer.
All the time your attention is diverted
Her zaman dikkatiniz dağılır
and you feel it is attracted towards something,
ve bir şeye doğru çekildiğinizi hissedersiniz,
you do not know why it is attracted.
neden böyle çekildiğinizi bilemezsiniz.
Now the certain symbols are also made like that.
Şimdi belirli semboller de böyle meydana getirilir,
To add up to the problems,
bu sorunlara ek olarak,
all the society is working at it
tüm toplum bunun üzerinde çalışıyor –
– that you should appear in such a way
ve siz öyle bir şekilde görünmelisiniz ki,
that every man should look at you,
her erkek size baksın,
every woman should look at you. Why? What is the use?
her kadın size baksın. Neden? Bu ne işe yarar ki?
Supposing I look at you what do I get?
Diyelim ki Ben size  bakıyorum, Ben ne elde ediyorum?
What do I get by looking at a person?
Bir kişiye bakarak ne elde ederim ki?
What is the advantage? Just looking at a person?
Bunun avantajı nedir? Sadece bir kişiye mi bakıyorsunuz?
We are wasting such a lot of energy for what?
Ne için bu kadar çok enerji harcıyoruz?
In the same way if you are walking on the roads,
Aynı şekilde eğer yollarda yürüyorsanız,
on, say, some, we are seeing some beautiful things, alright.
diyelim ki, bazı güzel olan şeyler görüyoruz, tamam.
If you have to buy something, alright go ahead,
Eğer bir şey satın almanız gerekiyorsa, tamam buna devam edin,
see those things, whatever you have to select is alright.
bunlara bakın, neyi seçerseniz seçin, tamam
But all the time just because your eyes are such,
ama her zaman, sırf gözleriniz böyle olduğu için,
you are just doing it and you do not know the reason
eğer sadece bunu yapıyorsunuz ve
why you are doing like this,
neden böyle yaptığınızı,
all the time why your eyes are wobbling.
gözlerinizin neden gezindiğini bilmiyorsunuz.
And that is a sure and certain sign for a person to become mad.
Ve bu, bir kişinin delirmesi için kesin olan ve belirgin bir işarettir.
Absolutely, that’s a sure and certain sign is,
Kesinlikle, bu kesin ve belli bir işarettir,
when a person is mad how do you make it out
bir kişi deli olduğunda, bu kişinin deli
that a person is lunatic?
olduğunu nasıl anlarsınız?
If you see his eyes the iris in the eyes are all the time wobbling,
Eğer onun gözlerine bakarsanız, gözlerindeki iris sürekli sallanır,
they cannot keep it steady.
onlar onu sabit tutamazlar.
Or [if] they are sick they’re also,
Ya da [eğer] onlar da hastaysa,
you can see that these eyes are all the time wobbling,
onlarda da bu gözlerin sürekli gezindiğini görebilirsiniz,
there is no steadiness.
sabitlenme yoktur.
Not only this but you have seen
Sadece bu değil,
those people who have come in the Sahaja Yoga
Sahaja Yoga’ya gelen insanları gördünüz,
when they close their eyes they find their eyes are flickering.
onlar gözlerini kapattıkları zaman gözlerinin titrediğini gördüler.
Their eyelids are flickering.
Göz kapakları titrer.
That means there’s some sort of a disturbance
Bu, Kundalini’nin yükselişinde bir tür
in the Kundalini rising.
rahatsızlık olduğu anlamına gelir.
Whole tension if you call it as hundred
Yüz deyince, eğer buna siz 100 derseniz,
then at least 80% of it comes through our eyes.
tüm gerilimin en az % 80 i gözümüz vasıtasıyla gelir.
Then how important it is to protect our eyes
O halde yaptığımız her türlü faydasız faaliyetten
from all kind of useless activities we are doing.
gözlerimizi korumak ne kadar da önemlidir.
Christ – Christ’s life shows so many aspects
İsa – İsa’nın hayatı, başkalarına nasıl saygı duyulacağına dair
of how to respect others.
pek çok hususu gösterir
But one of them which has been very much misused
ama baştan beri çok kötüye kullanılan bir husus,
throughout is that of the prostitute.
fahişenin durumudur.
He saved the prostitute, He saved her no doubt.
O fahişeyi kurtardı, şüphesiz onu kurtardı
But you spoil the prostitutes.
ama sizler fahişeleri şımartıyorsunuz.
A good woman you make her into prostitutes.
Siz, iyi bir kadını bir fahişe haline getirirsiniz.
You give her ideas by which she becomes a prostitute.
Ona bir fahişe olmaya dair  fikirlerini veriyorsunuz.
A good hussif (housewife) is turned into a prostitute
İyi bir “hussif” (ev hanımı), egoist bir adam tarafından
by an egoistical man.
bir fahişeye dönüştürülür.
Young small girls who are virgins are being destroyed
Bakire küçük kızlar sizin kirli bakışlarınızla
by your dirty glances. Do you realise this?
yok ediliyor. Bunun farkında mısınız?
That you are doing just the opposite what Christ had done?
İsa’nın yaptığının tam tersini yapıyorsunuz?
And you say that He saved, Christ,
Ve Onun sizi kurtardığını söylüyorsunuz,
so even if we are prostitutes He’ll save us.
İsa’nın, yani eğer bizler fahişeler olsak bile, O bizi kurtaracak.
But why be prostitutes? This is such a stupid style of thinking.
Ama onlar neden fahişe olsunlar ki? Bu çok saçma bir düşünce tarzı.
That we should become prostitutes so that Christ will save us.
Fahişe olalım ki, İsa bizi kurtarsın.
One has to think about
Kişi tüm bunları
all these things in the proper light of Sahaja Yoga.
Sahaja Yoga’nın düzgün ışığında düşünmelidir.
Unless and until you are realised,
Siz farkına varmadıkça, Benim konuşmamın
My talk is just useless for you.
size yararı yok
But once you are realised, you will know that,
ama bir kez farkına varırsanız, bunu bileceksiniz,
if you glance at someone,
eğer birine bir an bile bakarsanız,
you might suddenly get a headache at the back,
aniden başınızın arkası  ağrıyabilir,
you might feel a dart has gone into your head
kafanıza bir ok girdiğini veya bir şey
or something has happened, you might feel that you’re blinding
olduğunu hissedebilirsiniz, birinin yüzüyle karşılaşınca
with somebody’s face
kör olduğunuzu hissedebilirsiniz
and you will get all kinds of experiences
ve gözlerinizin ne kadar önemli olduğunu
by which you will know how important are your eyes.
anlayabileceğiniz her tür deneyimi yaşayacaksınız.
All your nervousness and everything can be cured
Eğer saf gözlere sahipseniz, tüm gerginliğiniz
if you have pure eyes.
ve her şey tedavi edilebilir.
But it is such a vicious circle that, through your eyes,
Ama bu öyle bir kısır döngüdür ki, gözlerinizle
you gather all the bad, and is accumulated in the Agya
tüm kötülükleri toplarsınız ve bu Agnya’da birikir
and you have to clear the Agya to make the eyes clear.
ve gözleri temizlemek  için Agnya’yı temizlemeniz gerekir.
It’s a vicious circle.
Bu bir kısır döngüdür
But it can start at a point as I said,
ama dediğim gibi bir noktadan başlayabilir,
we have to ask for forgiveness.
bizler af dilemeliyiz.
Secondly we have to bring Christ in our Agya chakra.
İkinci olarak, İsa’yı Agnya çakramıza getirmeliyiz.
Thirdly we have to give up all drugs
Üçüncüsü, tüm uyuşturucuları,
and all intoxicants and all smoking.
tüm sarhoş edici maddeleri ve sigarayı bırakmalıyız.
That happens automatically
Bu, siz bir Sahaja Yogi
when you are a sahaja yogi, it will work out.
olduğunuz zaman otomatik olarak gerçekleşir,
But eyes express the whole of your being, your brain,
bu işe yarayacaktır ama gözler tüm varlığınızı, beyninizi,
your body, your limbs everything.
vücudunuzu, uzuvlarınızı her şeyi ifade eder.
And if your Agya is alright then your eyes are perfectly alright.
Ve eğer Agnyanız iyiyse, o zaman gözleriniz de gayet iyi demektir.
They emit nothing but love wherever they glance.
Onlar baktıkları her yere, sevgiden başka bir şey yaymazlar.
Only with a glance of your eyes you can raise the Kundalini.
Yalnızca tek bir bakışla Kundaliniyi yükseltebilirsiniz.
Only with the glance of your eyes you can cure people.
Sadece tek bir bakışla insanları iyileştirebilirsin.
Only with your glance you can bring joy into the destroyed
Sadece bakışınızla tahrip olmuş ve mahvolmuş insanlara
and the ruined people.
neşe getirebilirsiniz.
So these eyes which you see are the windows of your being,
Demek ki sayesinde gördüğünüz bu gözler sizin varlığınızın,
of your heart.
kalbinizin pencereleridir.
When the Spirit is expressed through your eyes,
Ruh gözlerinizle ifade edildiğinde,
you must have noticed yourself that,
Kundalini yükseldiği zaman,
when the Kundalini rises then the eyes become dilated.
gözlerin büyüdüğünü fark etmiş olmalısınız.
And a realised soul has got black eyes
Ve aydınlanmış bir ruhun siyah gözleri vardır
because they have these eyes are dilated.
çünkü bu gözler geniştir.
At least when I see them they are all dilated black eyes.
En azından onları Ben gördüğümde hepsinin büyümüş siyah gözleri var.
Apart from that,
Bunun dışında
a realised soul can be made out by his eyes which are sparkling,
aydınlanmış bir ruh parıldayan gözlerinden anlaşılır,
there’s a sparkle like diamonds; they
gözün elmas gibi bir ışıltısı vardır;
sparkle all the time and you can make out from the eyes
her zaman parlar ve gözlerinden bu kişinin
that this person is a realised soul.
aydınlanmış bir ruh olduğunu anlayabilirsiniz.
There’s a tremendous difference between a non-realised
Aydınlanmış bir ruhun gözleriyle, aydınlanmamış bir ruhun
soul’s eyes and the realised soul’s eyes.
gözleri arasında muazzam bir fark vardır.
So you can imagine how your Spirit sees through your eyes,
Yani gözleriniz  vasıtasıyla Ruhunuzun nasıl gördüğünü  hayal edebilirsiniz,
but if the eyes are not pure It doesn’t stay there long.
ama eğer gözler saf değilse, bu orada uzun süre kalmaz.
So if we have to understand Christ,
Öyleyse, eğer İsa’yı fiziksel olarak anlamamız gerekiyorsa,
physically, we have to respect our eyes,
gözlerimize zihinsel olarak saygı duymalıyız,
mentally, we have to give up all that is impure in our mind.
zihnimizde kirli olan her şeyden vazgeçmeliyiz.
Now, so we come to the impurities of the mind:
Şimdi geldik zihnin saf olmayan noktalarına:
And the impurities of mind are,
Ve zihinde saf olmayanlar,
I mean, there are so many poisons, you know, about.
yani, pek çok zehir var, bilirsiniz işte.
I mean there are books and books written about the poisons.
Yani zehirler hakkında yazılmış kitaplar ve kitaplar var.
And the psychologists are supposed to take out all your poisons.
Ve psikologların sizdeki tüm zehirlerini çıkarması gerekiyor.
I don’t know if they can do it at all.
Bunu yapabilirler mi bilmiyorum
But they have the worst Agya.
ama onlar en kötü Agnya’ya sahipler.
All these psychologists have the worst Agya
Tüm bu psikologlar en kötü Agnya’ya sahipler
and I don’t think they are capable of really giving any relief
ve onların zihinsel olarak acı çeken insanlara, gerçek anlamda
to people who are suffering mentally.
herhangi bir rahatlama sağlayabileceklerini sanmıyorum.
Mental sufferings are of two types.
Zihinsel acılar iki çeşittir.
Say the same thing is that one is…vibrations are so much…
Aynı şeyi söyleyin, bir tanesi … vibrasyonlar çok fazla…
One type of mental troubles are
Zihinsel sıkıntıların bir tipi, insanların
where people oppress you very much
size çok fazla baskı yapmasıdır –
– you go on bearing the cross!
çarmıhı taşımaya devam edersiniz!
Now this is a very wrong idea people have about Christ.
Bu, insanların İsa hakkında sahip olduğu çok yanlış bir fikirdir.
Bearing the cross doesn’t mean
Çarmıhı taşımak, size baskı yapmaya çalışan
that, anybody who tries to oppress,
herhangi biri için, bu sizin köleliği üzerinize almaya
you should go on taking the enslavement upon yourself.
devam etmeniz gerektiği anlamına gelmez.
You’re not to enslave to anyone whatsoever.
Her ne olursa olsun, siz hiç kimseye köle olmayacaksınız.
Anybody who tries to make a slave out of you,
Sizi köle yapmaya çalışan, her kim olursa olsun,
you should deny it absolutely!
siz kesinlikle bunu reddetmelisiniz!
You should say ‘hum’, ‘I am’,
‘Ham’, – ‘Ben’, o kişiye
“Who are you to dominate me?”
‘Sen kim oluyorsun da bana hükmediyorsun’ demelisiniz.
Anyone whether you are of a black skin,
İster siyah tenli, ister kırmızı tenli,
or a red skin or a yellow skin, nobody has right
ister sarı tenli olun, hiç kimsenin
to dominate anyone in this whole world,
bu dünyada hiç kimseye hükmetmeye hakkı yoktur
and if anybody is doing it, “Oh what to do now,
ve eğer biri bunu yapıyorsa, “Ah şimdi ne yapalım,
after all we are poor people, or we are like this
sonuçta bizler zavallı insanlarız, ya da biz böyleyiz
or he’s supporting,” and all that:
ya da o bunu destekliyor” ve tüm bu gibi şeylerle,
then they are running away from their duty towards themselves.
onlar o zaman kendilerine karşı olan görevlerinden kaçıyorlar.
Such people cannot get Realisation.
Böyle insanlar Aydınlanma alamazlar.
Slaves are not going to become kings.
Köleler kral olmayacaktır.
So the slavery that is supposed to be confused
Yani haçı taşımakla karıştırılan kölelik,
with bearing the cross is another confusion of modern times.
modern zamanların bir başka kafa karışıklığıdır.
We have to rise in our self-respect
Kendimize olan saygımız içinde yükselmeli
and we have to understand that no one in this world
ve bu dünyada hiç kimsenin bize hükmetmeye
has a right to dominate us.
hakkı olmadığını anlamalıyız.
But then what is bearing of the cross is?
Ama o zaman çarmıha katlanmak nedir?
First of all the people of His level never suffer.
Her şeyden önce, O’nun seviyesinde olanlar asla acı çekmezler.
It’s just a joke going on. It’s a leela,
Bu sadece süregelen bir şaka. Bu bir leela (oyun),
it’s a play going on for them.
onlar için devam eden bir oyun.
They never suffer,
Onlar asla acı çekmezler
and even if they so-called act as suffering,
ve sözde acı çekiyormuş gibi davransalar bile,
they just do it because they want to do it.
bunu sadece yapmak istedikleri için yaparlar.
They are not helpless people, they are not slaves.
Onlar çaresiz insanlar değiller, köle değiller.
And those who think that by bearing it up
Ve buna katlanmakla ve bundan dolayı acı çekerek
and by suffering it we are becoming Christians,
Hristiyan olduğumuzu düşünenler,
they should know they are psychological cases.
kendilerinin psikolojik vakalar olduğunu bilmelidirler.
And if they are crying and weeping and all the time saying,
Ve eğer ağlıyor, sızlanıyor ve sürekli olarak “Ne yapmalı?
“What to do? I am in love and my lover tortures me.”
Ben aşığım ve sevgilim bana işkence ediyor” diyorlarsa,
You are neither in love neither you have a lover.
sen ne aşıksın ne de senin bir sevgilin var.
It is a kind of a psychological clubbing.
Bu, bir tür psikolojik çomaktır.
That he is a dominating man and you like his domination,
O hükmeden bir adam ve sen onun sana hükmetmesini  seviyorsun,
that’s why you are together, is a simple fact.
bu yüzden birliktesiniz, bu basit bir gerçek.
So every human being has his own self-respect.
Yani her insanın kendine saygısı vardır.
And he must respect his self that is the Spirit within him.
Ve o kişi kendisinin içindeki Ruh olan kendi benliğine saygı göstermelidir.
And nothing should dominate it.
Ve hiçbir şey ona hükmetmemelidir.
Whether you belong to this country or that country,
İster bu ülkeye, ister şu ülkeye, ister bu “izm”e,
or this ‘ism’ or that ‘ism’. All this will break down.
ister şu “izm”e bağlı olun. Bütün bunlar kırılacaktır.
Under the rule of God
Tanrı’nın yönetimi altında
nobody has the right to dominate anybody’s Spirit.
hiç kimse hiç kimsenin Ruhuna hükmetme hakkına sahip değildir
But when you are given freedom,
ama size özgürlük verildiği zaman,
you go to the other side that is Mr. Ego.
siz diğer tarafa, yani Bay Ego’ya gidiyorsunuz.
You do not know how to use your freedom,
Özgürlüğünüzü nasıl kullanacağınızı bilmiyorsunuz,
so you try to dominate others.
bu yüzden başkalarına hükmetmeye çalışıyorsunuz.
Your freedom is [making] everybody’s freedom is in danger.
Sizin özgürlüğünüz, herkesin özgürlüğünü tehlikeye sokuyor.
You are on top of everyone, and torturing everybody’s souls.
Herkesin üstündesiniz ve herkesin ruhuna işkence ediyorsunuz.
And you are dominating by land and by properties
Ve toprakla, malla veya sahiplenmeyle hükmediyorsunuz.
or by possessions.
....
So either this way or that way,
Yani ya şu ya da bu şekilde,
mentally if you are of this category or that category,
eğer zihinsel olarak şu ya da bu kategoridenseniz,
you are against yourself.
siz kendinize karşısınız.
Just be in the centre and see for yourself.
Sadece merkezde olun ve kendinizi görün.
Just be looking at it.
Sadece buna bakın.
Are you emitting love towards another person?
Başka birine karşı, sevgi mi yayıyorsunuz?
If you are a slave, how can you love? You cannot.
Eğer siz bir köleyseniz, nasıl sevebilirsiniz? Bunu yapamazsınız.
If you are ‘free’ and abandoned, how can you love?
Eğer “özgür” ve terk edilmişseniz, nasıl sevebilirsiniz?
Love has its own bondages, very sweet and beautiful.
Sevginin kendi esaretleri vardır, çok tatlı ve güzeldir.
You have to live with them. You enjoy those bondages.
Bunlarla yaşamalısınız. Bu esaretlerden neşe duyuyorsunuz.
For a little child will come to your house
Evinize küçük bir çocuk gelecek ve evinizi kirletecektir, buna şüphe yok
and he will spoil your house, no doubt, and that he should do,
ve o bunu yapmalı ve sizde bu kirlenmenin
and you should enjoy that spoiling.
tadını çıkarmalısınız.
Then your freedom, if it is challenged by a little child’s crying,
O zaman sizin özgürlüğünüz, eğer küçük bir çocuğun ağlamasıyla engelleniyorsa,
then you are not wise people. This is abandonment! gs.
o zaman bilge kişiler  değilsiniz. Bu feragattir!
Or I would say it is loneliness,
ya da bu yalnızlık diyebilirim,
it is cutting out from the Primordial, from the Big One,
bu Ezeli olandan, Büyük Olan’dan, muazzam
from the large one that you are:
olandan sizi koparmaktır:
is not to be able to tolerate the freedom of others.
başkalarının özgürlüğüne tahammül edememektir.
A child has no freedom to cry in the house?
Bir çocuğun evde ağlama özgürlüğü yok mu?
What sort of freedom you conceive of.
Nasıl bir özgürlük tasavvur ediyorsunuz.
A mother has no right
Bir annenin çocuğu hakkında
to say something she wants to say about her child?
söylemek istediğini söylemeye hakkı yok mu?
Which is her duty to tell him what is right and wrong.
Ona neyin doğru neyin yanlış olduğunu söylemek onun görevidir.
If the son does not have [the] right to eat whatever he likes
Oğul, kendi annesinin ailesinde istediğini yeme
in his own mother’s family
hakkına sahip değilse,
then what sort of freedom do you have?
o zaman sizin nasıl bir özgürlüğünüz var?
It’s such a confusion of thin
Bu o kadar zayıf bir kafa karışıklığı ki,
So this kind of freedom is just the opposite and extreme
bu tür bir özgürlük köleliğin tam tersidir
of enslavement.
ve bunun aşırılığıdır
But in the centre is love where you are bound by everyone.
ama merkezde, sizin herkese bağlı olduğunuz sevgi vardır.
I am bound by My children;
Ben çocuklarıma bağlıyım;
yes, I am, I am proud of them.
evet, böyleyim, onlarla gurur duyuyorum.
They bound Me and I bound them too.
Onlar Beni bağladılar ve Ben de onları bağladım.
It’s a mutual bounding which we enjoy among ourselves.
Bu birbirimiz arasında, neşe duyduğumuz karşılıklı bir sınırlama.
There is such a give and take when there is such a bondage of love.
Böyle bir sevgi bağı olduğunda, böylesi bir alma ve verme vardır
But do we understand the importance of bondage of love?
ama sevgi bağının önemini anlıyor muyuz?
At the slightest pretext we break it.
En ufak bir bahanede onu kırıyoruz.
Say a wife says, “I would like to go out today”.
Deyin ki, bir eş “ben bugün dışarı çıkmak istiyorum” diyor.
The husband has said “Why? I am very tired don’t you understand?”
Kocası “Neden? Ben çok yoruldum, bunu musun?” der
Or if the husband says, “I feel like eating something,”
ya da koca “canım bir şeyler yemek istiyor” der
or some particular thing, he says pancake or something,
ya da sizden belirli bir şey isterse, gözleme ya da başka bir şey,
a small thing. “Oh I am very tired every time you are demand…”
küçük bir şey istiyor, “Ah, çok yorgunum sende sürekli bir şeyler istiyorsun …”
If she could just think [that], by making that little thing,
Eğer kadın bu küçük şeyi yapmasıyla,
he would be so very happy.
kocasının çok mutlu olacağını düşünebilseydi,
She should be dying to know what he wants.
adamın ne istediğini bilmeye can atıyor olmalıydı
And he should be dying to do what she wants.
ve adam da, eşinin istediği şeyi yapmaya can atıyor olmalıydı.
And then enjoy each other’s company
Ve o zaman siz birbirinizle birlikte olmanın tadını çıkarın,
or you are wasting all your properties
yoksa insan olarak sahip olduğunuz
that you have as human beings.
her şeyinizi  boşa harcarsınız.
You don’t know how much you are wasting from each other.
Birbirinizi ne kadar heba ettiğinizi bilmiyorsunuz.
Every moment is filled with such beautiful bondages,
Her an, içinde bu alış verişlerin olduğu
where exchanges are there. What have you gained?
güzel bağlarla doludur. Ne kazandınız?
The way you are fighting, the way you are going about:
Kavga etme şekliniz, gidişatın şekli:
what have you gained let me see?
ne kazandınız, bir bakalım?
When you die you have to announce in the paper that
Öldüğünüzde gazetede “XYZ öldü” diye ilan vermeniz gerekir
“XYZ is dead” and you find there is nobody.
ve (cenazede) siz hiç kimsenin gelmediğini görüyorsunuz.
And you have even to pay for people to visit you
Ve öldüğünüzde insanların sizi ziyaret için bile
when you die. This is the case today.
para ödemeniz gerekiyor. Bugün durum bu.
Such dryness, such emptiness, such loneliness exists.
Böyle bir kuruluk, böyle bir boşluk, böyle bir yalnızlık var.
What have you achieved through this?
Bu sayede ne elde ettiniz?
So this bondage we have to [have].
Yani biz bu bağa sahip olmalıyız.
And there is no question of sacrifice,
Ve aile için nasıl fedakarlık yapmamız
the way we must sacrifice for the family.
gerektiği konusunda hiçbir fedakarlık söz konusu değildir.
What are you sacrificing?
Neyi feda ediyorsunuz?
I mean if you pay for your family
Yani eğer siz aileniz için para veriyorsanız,
you get the joy out of it, that’s why you do it.
bundan neşe duyarsınız, bunu, bu yüzden yapıyorsunuz.
If you have to lead a nice good life
Eğer güzel ve iyi bir hayat sürmeniz gerekiyorsa,
you are not sacrificing anything
siz hiçbir şeyden fedakarlık etmiyor,
but you are gaining by that, leading a good life.
bununla kazanıyorsunuz, iyi bir hayat sürüyorsunuz.
If your wife says, “Don’t go to the pub,”
Eğer eşiniz size “Bara gitme” diyor
and if you do not go there,
ve siz de oraya gitmiyorsanız,
then you should not say, “She is an orthodox, old fashioned
“bu kadın bir ortodoks (tutucu), modası geçmiş,
this that, that and that and that.”
şudur, budur” dememeli,
But instead you should thank you stars that,
bunun yerine yıldızlara teşekkür etmelisiniz,
in this modern times also that, there is somebody
bu modern zamanlarda size doğruyu
who’s telling you the truth.
söyleyen biri var.
Because the whole edifice has come up,
Tüm bu yerleşmiş fikirler ortaya çıktığı için,
do you mean to say that truth should not be told?
gerçeğin söylenmemesi gerektiğini mi kast ediyorsunuz?
All this is falsehood in which you are living,
Bütün bunlar, içinde yaşadığınız sahteliktir
and if you have to be happy – come down to Reality.
ve eğer mutlu olmanız gerekiyorsa – Gerçeğe dönün.
Friends, also same thing:
Arkadaşlar da aynı şey:
With the friends what sort of relations do
Arkadaşlarımızla ne tür ilişkilerimiz var?
we have with our friends? What do we expect from them?
Onlardan ne bekliyoruz?
Sending them a Christmas card
Onlara bir Noel kartı gönderip
and then if they don’t send, feeling bad about it.
ve sonra onlar size kart göndermezlerse, kendinizi kötü hissetmek.
There are no deeper bondages, we have not lived with them.
Daha derin bağlar yok, onlarla yaşamadık.
If you allow our self to be bound by them,
Özümüzün onlara bağlanmasına izin verirseniz,
they will be bound by us.
onlar da bize bağlanacaktır.
You better try this.
Bunu deneseniz iyi olur.
Try to be bound by them, don’t be afraid of anybody else.
Onlara bağlı kalmaya çalışın, başkalarından korkmayın.
Just try to be bound by others
Sadece başkalarına bağlı kalmaya çalışın
and you’ll be amazed how much they will be giving you.
ve onların size ne kadar şey vereceklerine şaşıracaksınız.
I am a living example of this.
Ben bunun canlı bir örneğiyim.
I can tell you, I am a living example of this;
Bunun canlı bir örneği olduğumu söyleyebilirim;
I am bound by all of you.
Hepinize bağlıyım.
If somebody says, “Mother when are you going to leave us?”
Eğer biri “Anne, bizi ne zaman bırakacaksınız?” dese,
No I cannot. I cannot. I am just bound by you.
hayır Ben bunu yapamam. Yapamam. Ben sadece size  bağlıyım.
I just do not want to leave because I love you very much.
Sadece sizi çok sevdiğim için sizden ayrılmak istemiyorum.
How can I leave you? It’s impossible for Me.
Sizi nasıl bırakabilirim? Benim için imkansız bu.
So then, what do I gain out of this life?
Yani o zaman bu hayatta ne kazanacağım?
Every – thing – that – is – in – this – world!
Her – şey – bu – bu – bu dünyada!
What do you want Me to get?
Ne elde etmemi  istiyorsunuz?
I cannot even count what I can get out of it.
Bundan neler elde edebileceğimi sayamıyorum bile.
Immeasurable ocean.
Bu ölçülemez bir okyanus.
I become an ocean Myself.
Ben, Kendim bir okyanus oluyorum.
Break your ideas about your own personal
Kendi kişisel özgürlüğünüz ve kurtuluşunuz hakkındaki
freedom and liberation, [what you are doing] is liberating your intelligence,
fikirlerinizi yıkın,   [yapmakta olduğunuz şey] zekanızı özgür kılmaktır,
you are liberating your own wisdom.
siz kendi bilgeliğinizi özgürleştiriyorsunuz.
And the sweetness and the beauty
Ve yaşlı ya da genç olun,
which is never perishable, whether you are old or young.
bu asla bozulmayan bir tatlılık ve güzellik.
That is going to be your own.
Bu sizin olacaktır
But these poisons that are being built outside and inside you,
ama içinizde ve dışınızda oluşan
please throw them away. These are mental poisons.
bu zehirleri lütfen atın. Bunlar zihinsel zehirlerdir.
Through Agya you can take them out.
Agnya aracılığıyla onları dışarı atabilirsiniz.
You see, this is an opening also through which many things go out.
Görüyorsunuz, burası aynı zamanda birçok şeyin dışarı çıktığı bir açıklık.
Try to work it out.
Bunu halletmeye çalışın.
Look at the tree with love
Ağaca sevgiyle bakın
and you’ll find that the tree itself is giving you the joy
ve ağacın kendisinin size yaratılışının neşesini verdiğini göreceksiniz
of its creation. Because you’ll become thoughtless.
çünkü siz düşüncesiz kalacaksınız.
And the Creator who has made that beautiful tree
Ve o güzel ağacı meydana getiren Yaradan,
will be pouring all that joy which is stored into it.
içinde depolanan tüm neşeyi dökecektir.
Every human being is a store of joy, unlimited!
Her insan bir neşe deposudur, sınırsızdır!
I assure you, believe Me.
Sizi temin ederim, inanın Bana.
And don’t waste them because somebody is not properly dressed,
Ve birileri düzgün giyinmediği ya da sizin
or he’s not according to the way you want him to be:
olmasını istediğiniz gibi olmadığı için onları heba etmeyin:
which you learnt in your public school!
ki bunu siz devlet okulunda öğrendiniz!
Every doorstep, everywhere there is beauty lying,
Her kapı eşiğinde, her yerde güzellik yatıyor,
do not miss it.
bunu kaçırmayın
But if you have a possessiveness about it, an adultery about it,
ama eğer onunla ilgili bir sahiplenme, onunla ilgili bir zina durumu varsa,
then you can never enjoy them,
o zaman bunlardan asla zevk alamazsınız,
you can never enjoy all that beauty, all that store,
tüm o güzelliğin, tüm o birikimin, her insanda bulunan
all that wealth that is in every human being:
tüm bu zenginliğin tadını asla çıkaramazsınız:
every moment it is bubbling.
bu her an köpürüyor.
For Agya it’s a good thing, Christmas is coming.
Agnya için bu iyi bir şey, Christmas geliyor.
And at the time that, when I have to wish you a Happy Christmas,
Ve size Mutlu Noeller dilemem gereken
that, at this occasion,
bu zamanda, bu vesileyle,
I am speaking about Agya chakra in which,
Agnya çakradan bahsediyorum ki,
what I said is, Agya is:
Benim burada hakkında konuştuğum şey,
one must know what to order and how to obey,
Agnya: Kişi neyi emredeceğini ve nasıl itaat edeceğini bilmelidir,
obey the Divine, obey your elders, obey your Self
İlahi olana itaat edin, büyüklerinize itaat edin,
and not your ego – and then you can order also others;
egonuza değil, Benliğinize itaat edin –
not only human beings, but you can even order The Sun
o zaman başkalarına da emredebilirsiniz; sadece insanlara değil,
and The Moon and all the winds and everything in the world.
Güneşe ve Ay’a ve bütün  rüzgarlara ve dünyadaki her şeye emredebilirsiniz.
Everything you can control, everything with this Agya.
Her şeyi kontrol edebilirsiniz, her şey bu Agnya iledir.
You try one thing.
Bir şey deneyin.
If you know somebody is going to do something wrong,
Eğer bir kişinin yanlış bir şey yapacağını biliyorsanız,
just take his name and put it to Agya: He’ll not do it. Try it!
onun adını alın ve Agnya’ya koyun: O bunu yapmaz. Deneyin!
This is a trick I’m telling about
Bu, henüz aydınlanma almamış olanlar için değil,
for those who are realised souls not for those
aydınlanma almış ruhlar için anlattığım bir numara
who are not yet realised. But those who are realised can try.
ama aydınlanma alanlar bunu deneyebilirler.
If the other person is doing something wrong you can try your Agya.
Eğer diğer kişi yanlış bir şey yapıyorsa, onu Agnyanıza koymayı deneyebilirsiniz.
Anything you order on your Agya will be respected
Agnyanızda emrettiğiniz  her şeye saygı duyulacaktır,
but your Agya must have Christ there.
ancak Agyanızda, İsa orada olmak zorundadır
Because you have The Great Support awakened within you,
çünkü içinizde uyanmış olan, [sadece] burada değil,
which does not exist [only] here, but into every man’s head.
her insanın kafasında var olan Büyük Destek var.
It is all pervading, into all small atoms and molecules,
Bu her yere yayılıyor, tüm küçük atomlara ve moleküllere yayılıyor,
it is everywhere into The Sun and any place you go.
o her yerde, Güneş’te ve gittiğiniz her yerde.
It is there.
Orada.
So try to develop your Agya, that is the mastery of your self.
Bu yüzden Agyanızı geliştirmeye çalışın, bu sizin benliğinizin ustalığıdır.
Those who have a good Agya can master anything.
İyi bir Agnya’ya sahip olanlar her şeye hükmedebilirler.
And understand that the idea about mastering worldly things
Ve şunu anlayın ki, dünyevi şeylerde ustalaşmak
and mastering human beings and mastering this
ve insanlara hükmetmek ve bu şeyde, bazı şeylerde ustalaşmak,
and some of them are mastering in, say, other crafts and things,
örneğin diğer el sanatlarında ve bir şeylerde ustalaşmaktansa,
best thing is to master your Agya!
en iyi şey Agnyanızda ustalaşmaktır!
And you really become the master of yourself
Ve siz gerçekten birçok şeyde ustalaşabileceğiniz şekilde,
by which you can master many things.
kendi kendinizin efendisi olursunuz.
And today on this great day when I’m wishing you a Happy Christmas,
Ve bugün, bu büyük günde size Mutlu Noeller dilediğimde,
I wish you to have the most powerful Agya,
en güçlü Agnya’ya sahip olmanızı,
that people, when they see your forehead
insanların alnınızı gördükleri zaman, İsa’nın
should know that Christ is reborn again with in you.
sizinle birlikte yeniden doğduğunu bilmelerini diliyorum.
May God bless you!
Tanrı sizi kutsasın!
We not have any programs after days, I’m sorry.
Takip eden günlerde herhangi bir programımız yok, üzgünüm
Because I’m going to India.
çünkü Hindistan’a gidiyorum.
I’m going on the 7th, the 9th back…
7'sinde, 9'unda gidiyorum…
I think in the end of march,
Ben … sanırım Mart sonunda dönmüş olurum,
all of you who have been here who have got realization
Burada olup aydınlanma almış ve
and have not got realization
aydınlanma almamış herkes,
should know that it is very subtile thing
bunun içinizde işleyen çok süptil
which has worked within you,
bir şey olduğunu bilmelidir
and it has helped all of you every way.
ve bu hepinize her şekilde yardımcı oldu.
So, we have also an ashram.
Bizim bir de aşramımız var.
The address of the ashram will be now told to you,
Aşramın adresi şimdi size söylenecek,
so that you note it down for yourself, where is the ashram.
ashramın nerede olduğunu not edin.
It is very near to the Dolli Hills station (not clear).
Dolli Hills istasyonuna çok yakın (net değil).
Please go and meet those people.
Lütfen gidin ve o insanlarla tanışın.
And meet your brothers and sisters who are there,
Ve orada olan erkek ve kız kardeşlerinizle tanışın
and there is a telephone number will be there.
ve orada bir telefon numarası olacak.
Please contact them, and keep the contact.
Lütfen onlarla iletişime geçin ve iletişimi sürdürün.
Another thing is that we are going to have
Bir diğer konu da, bir yeni yıl kutlaması yapacağız.
a new years day celebration.
...
Having all of us lunch together
Hep birlikte öğle yemeği yiyeceğiz
and you are all invited to be there about twelfe thirty or so.
ve yaklaşık saat on iki otuz civarında, hepiniz davetlisiniz.
And we will have some lunch and some music and some,
Ve biraz öğle yemeği, biraz müzik ve biraz da,
meeting togehter and the boundage part of it.
biraraya geleceğiz, bunun bağ kurma kısmı.
Thank you very much.
Çok teşekkürler.
May God Bless You!
Tanrı sizleri korusun!